welcome to category five technology TV
faʻafeiloaʻi i le vaega televise tekonolosi
this is episode number 564 and tonight's
o le mea na tupu lenei numera 564 ma le po nei o le
Sascha is across the room from me but
Sascha o loʻo i tua atu o le potu mai ia aʻu ae
she is here now it's just Sachin and I
o ia o iinei i le taimi nei ua na o Sachin ma ou
and tonight we're gonna be looking at a
ma o le po nei o le a tatou vaʻavaʻai i a
beautiful single board computer from
Pele komipiuta laupapa komipiuta
pine 64 that is going to be manufactured
pine 64 o le a gaosia
all the way through at least to 2022
i le auala atoa e oʻo mai i le 2022
we've also got the GNU image
ua maua foi le ata GNU
manipulation program pre-installed on my
Polokalame faʻataʻitaʻiga na faʻapipiʻiina i luga o aʻu
laptop I can't wait to show you the new
komepiuta E le mafai ona ou faatali e faaali atu ia oe le mea fou
features in ten part meat version 2.0
foliga i le vaega e sefulu vaega o manu version 2.0
point four it's a free alternative to
Faʻailoa le fa o se avanoa saoloto i
Adobe Photoshop if you've ever wanted to
Adobe Photoshop pe afai na e manaʻo e
edit photos or even get into graphic
Faʻasaʻo ata pe oʻo foi i le kalafi
image editing as a profession even this
faʻasologa o ata o se galuega e oo lava i lenei
is a free alternative to the commercial
o se avanoa saoloto i pisinisi
applications available for you and we're
tusi talosaga mo oe ma matou
going to show you how you can get that
alu e faaali atu ia te oe pe faapefea ona e mauaina lena mea
and show you just some of the new
ma faʻaali atu ia te oe nisi o mea fou
features as well lots of great stuff
e sili atu le tele o mea taua
coming up don't go anywhere
alu aʻe e le alu i se mea
this is category 5 technology TV
o le vaega lenei o tekinolosi tekinolosi 5
[Music]
[Musika]
our live recordings are trusted only to
oa tatou talafaamaumau ola e naʻo le
solid-state drives by Kingston
malo malo-malo e Kingston
technology revive your computer with
Tekinolosi faʻafouina lau komepiuta
improved performance and reliability
faaleleia atili le faʻatinoga ma le faʻamaoni
over traditional hard drives with
sili atu i luga o taʻaloga masani masani
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSD vaega 5 Telefoni TV ola
with Telestream Wirecast and nimble
ma Telestream Wirecast ma faʻaaogaina
streamer tune in every week on roku kodi
tafaoga i vaiaso uma i luga o roku kodi
plex and other HLS video players for
plex ma isi HLS tagata taaalo vitio mo
local show times visit category 5 TV
faʻaaliga taimi i le lotoifale asiasi i le vasega 5 TV
category 5 TV is a member of the tech
Vaega 5 O le TV o se sui o tekinolosi
podcast network if it's tech is here cat
pipiʻi fesoʻotaiga pe a fai o le tekinolosi o le pusi lenei
5 TV slash TPN and the international
5 Televise faʻamalosi le TPN ma le faava o malo
association of internet broadcasters cat
faʻafegalegaleaiga faʻasalalauga i luga o le Initaneti
5 TV slash iai be welcome to episode
5 Televise slash ia ia faʻafeiloaia i le mea na tupu
number 564 are we actually at five sixty
numera 564 pe o matou moni i le onosefulu tausaga
four is that for real 64 that is
e fa o lena mo le moni 64 o lona uiga
insanity that's great incredible now
valea e matua maoae i le taimi nei
Sasha and I are both in studio D and for
Sasha ma aʻu o loʻo i totonu o le vasega D ma mo
those who would say oh it's like they're
oi latou o le a fai mai ioe e pei oi latou nei
not even on the same camera it's true we
e oʻo lava i luga o le kata lavalava e tasi e moni ia
have this great shot so that Sasha I can
ia i ai lenei fanafana tele ina ia mafai ai e Sasa ona ou mafaia
I can look over at you you've got to see
E mafai ona ou tilotilo atu ia te oe e tatau ona e vaai
but when you look straight you have to
ae a e vaʻavaʻa saʻo oe ia
actually look at the drapes the drapes
Vaʻavaʻai saʻo i vaʻaiga o vaʻa
yeah I'm basically I'm basically the
Ioe o aʻu o le mea autu lava o aʻu
floor over there
fola i luga iina
am i looking at you right now no not at
te i vaai ia te oe i le taimi nei e leai se le i
all the drapes which drapes you're
uma pupuni lea e tafe ai oe
thinking you're pondering things right
mafaufau o oe o mafaufau loloto i mea saʻo
now like the red curtain maybe there oh
i le taimi nei e pei o le ie mumu atonu oi ai oh
hey Sasha mini Robbie this is crazy
hey Sasha Mini Robbie o lenei valea
so we've had we've had a fun time
o lea na matou maua ai se taimi malie
getting things kind of up and going
mauaina o mea lelei ma alu
tonight we had major technical
i le po nei sa i ai a matou tomai faapitoa
difficulties before the show we don't
faigata aʻo leʻi faia le taʻaloga tatou te le faia
need to get into the details but I do
E tatau ona e faia auiliiliga ae ou te faia
need to say thank you to our patrons our
E tatau ona e fai atu faafetai mo o matou tagata fai matou
technical difficulties tonight will most
faʻafitauli faʻapitoa i le po nei o le a sili atu
assuredly result in expenses in order to
mautinoa e mafua ai tupe faʻaalu ina ia
get things back to exactly where they
maua mea e toe foi atu tonu lava lea na latou
need to be it's part of the nature of
manaʻomia le avea o se vaega o le natura o
doing a live broadcast each and every
faia se faasalalauga ola i mea taʻitasi
week I think that's one of the things
vaiaso ou te manatu o se tasi lena o mea
that you know behind the scenes that can
e te iloa i tua o vaaiga e mafai
happen is we can have some technical
tupu e mafai ona tatou maua ni mea faʻapitoa
glitches and things that hopefully we're
glitches ma mea tatou te faamoemoeina
able to still be able to bring you a
mafai ona mafai pea ona e aumaia oe
great show and you're not even
faaalia tele ma e le o oe e oo lava i
necessarily going to notice the
e tatau ona e matauina le
difference but then we've got to fix
eseesega ae tatau ona tatou toe faaleleia
things gotta fix things so to our
mea e mafai ona faaleleia mea ia tatou
patrons to those of you who are
tagata faʻatautaia ia i latou o loʻo i ai
supporting category 5 technology
lagolagoina le tekonolosi 5 vaega
TV whether it be through patreon or
TV e tusa lava pe ala mai i le patron poo
whether it be through direct donations
tusa lava pe ala mai foai tuusao
through PayPal maybe you've mailed us
e ala i PayPal atonu na e lafoina i matou
something or maybe you just purchase
se mea pe atonu e te faʻatau
things through our partner links on our
mea e ala ia tatou paaga sootaga io tatou
website category five dot TV that's a
website vaega lima togi TV o le a
great way that you can support category
auala sili e mafai ai ona e lagolagoina vaega
5 so the funds that are raised through
5 o lea o tupe o loʻo faʻatulai mai
that usually help us to kind of sustain
lea e masani ona fesoasoani ia i tatou ia agalelei e lagolago
things this time around this week it's
mea i lenei taimi i lenei vaiaso o le
going to help us to get things back up
alu e fesoasoani ia i matou e toe faʻafoʻi mea
and running the way that they should be
ma taitaia le ala e tatau ona latou i ai
so here's hoping that we have a good
o lea la ua matou faamoemoe o loʻo i ai so matou lelei
week ahead right sash I know it's gonna
vaiaso i luma o le mea saʻo lavalava ou te iloa o le a alu
be a great week ahead yeah thank you
avea o se vaiaso sili atu i luma atu o oe faafetai atu ia te oe
everyone for your help
tagata uma mo lau fesoasoani
absolutely and thank you for being here
matua ma faafetai mo le i ai iinei
with us tonight and Sasha thank you for
ma matou i lenei po ma Sasa faafetai atu mo oe
making the trip as well you notice the
faia le malaga ma e te matauina le
Jeff is not here and Jeff of course
Jeff is not here and Jeff o le vasega
works down in Toronto and unfortunately
faigaluega i Toronto ma le leaga
is stuck in traffic we're on the air
o loʻo pipii i auala o loʻo tatou i ai i le ea
live on a Wednesday night now if you're
ola i le Aso Lulu i le taimi nei pe a fai o oe
watching live now if you're watching
matamata ola nei pe afai oe matamata
this on demand or maybe on cable TV on
lenei i luga ole manaʻoga poʻo luga ile telefoni ile TV
the weekend you're catching the
o le faaiuga o le vaiaso o loʻo e mauaina
on-demand video but if you ever want to
i luga o se manaoga vitio ae afai lava e te manao e
catch us live we are very thankful to
maua mai matou ola matou te matua faafetai lava
have a great internet connection now and
maua se fesoʻotaʻiga telefoni i le taimi nei ma
we come to you live from a city called
matou te o mai ia te oe e nofo mai se aai ua taua
Barrie Ontario in Canada and that is
Barrie Ontario i Kanata ma o le
just about an hour north of Toronto and
pe a ma le itula i matu o Toronto ma
we love doing this for you week after
matou te fiafia e faia lenei mea mo oe i le vaiaso talu ai
week so category 5 TV shirts are still
vaiaso e pei o le vasega 5 ofutino TV
available you can head on over to cap 5
avanoa e mafai ona e ulu atu i le pulou 5
dot TV slash shirts to pick yours up
togi televise i luga o le televise e piki lau upega
Sasha you've still got some of those
Sasha o loʻo iai pea nisi o na mea
video games yes ded effect 2v are we
vitio taaloga ioe ded 2v aafiaga ua tatou
still have a couple left to give away so
o loʻo i ai pea se ulugalii na totoe e tuʻuina atu
you can win yours by emailing contest at
e mafai ona e manumalo ia oe i le imeli imeli i
category 5 TV and let us know who you
Vaega 5 Televise ma ia tatou iloa po o ai oe
are how your watching where you're
e faʻapefea ona e matamata i mea oei ai
watching from any questions comments
mataʻituina mai soʻo se fesili
thoughts concerns we will submit your
mafaufauga popolega o le a matou auina mai oe
ballot we will draw one you will win you
palota o le a matou tosoina se tasi e te manumalo ia te oe
will love it mm-hmm
o le a alofa ia m-hmm
hi to the chatroom DJ Mike says hey we
Silasila i le talanoaga DJ Mike fai mai matou matou
should shoot the show every single week
e tatau ona fanaina le ata i vaiaso taʻitasi
on green-screen and then we can make it
i green-screen ma lea e mafai ona tatou faia
so that the show is anywhere in the
o lea o le ata o se mea i totonu o le
world right huh that's funny we did that
lalolagi saʻo mana e malie na matou faia lena mea
one time where I did the news from like
tasi le taimi na ou faia ai le tala fou mai le mea faapena
a cave in Jamaica that's right yes yeah
o se ana i Jamaica e saʻo ioe ioe
why we do not do green-screen each and
aisea tatou te le faia ai lau lanu meamata-taʻitasi ma
every week now we do have a green-screen
vaiaso uma i le taimi nei ua i ai la matou lanu meamata
chroma key studio here
chroma key studio iinei
but our cameras have been upgraded to 4k
ae oa matou kamela ua faʻaleleia i le 4k
however our broadcast server has not so
ae ui i lea, e le o faia la tatou faʻasalalauga
in order to pull a 4k stream do live
ina ia mafai ona toso se 4k stream e ola ai
chroma key we don't have the resources
chroma key matou te le maua ni punaoa
to do that eventually now you'll notice
e faia lena mea mulimuli ane o le a e matauina
if you are on patreon one of our goals
pe afai oei luga o pateni se tasi oa matou sini
is that we would like to upgrade our rig
o le a matou mananao e faʻaleleia la matou vili
so that it's capable of 4k chroma key
ina ia mafai ona 4 k komi le ki
our show is still we max out at 1080p so
o la matou faʻaaliga o loʻo matou sili atu i le 1080p i lea
that's what we record at but in order to
o le mea lena tatou faamaumauina i ae ina ia
actually process that amount of visual
moni le gaioiga o le tele o mea faitino
data we need a more powerful system here
faʻamaumauga tatou te manaʻomia se faiga sili atu ona mamana iinei
at the studio I mentioned chat room hey
i le fale faʻafiafiaga na ou taʻua potu faʻatalanoaga fa
Linden it's nice to see you again see
Linden e manaia i le toe vaai e vaai
128 D is here live Marsh man as well if
128 D o iinei e ola ai Marsh pe afai foi
you ever want to join us in the chat
e te manaʻo e auai faʻatasi ma i matou i le talanoaga
room you can head on over to our website
potu e mafai ona e ulu i luga i la matou upega tafaʻilagi
category 5 dot TV and you'll see the
Category 5 tele TV ma o le a e vaʻai i le
interact menu there Sasha you've got you
fefaʻasoaʻi mea 'oloʻo i ai Sasha e te maua oe
got here real quick tonight how did you
sau iinei vave vave i le po pe na faapefea oe
walk so fast ok so here's the thing last
savali vave ma lelei o le mea mulimuli lea
week at this time I did not realize I
vaiaso i lenei taimi ou te leiloaina aʻu
would be talking about this this is like
o le a talanoa e uiga i lenei mea e pei
one of those really last-minute
o se tasi o na mea mulimuli-minute
super-fun spontaneous things I did I
sili-malie mea le fiafia na ou faia I
bought a car no way I did and I've got a
faatau se taavale leai se auala na ou faia ma ua i ai laʻu
brand new car like I do are you serious
o se taavale fou e pei o aʻu ou te faia e te matuia
you're spoiling yourself girl
oe faʻasalaina oe lava teine
no it's amazing ok so I went to the
e leai se mea manaia tele na ou alu i le
dealership to test drive a car thinking
Faʻataʻitaʻiga e suʻe ai le tietiega o se taavale
ok well at some point soon I'm going to
Ua lelei foi i se taimi vave o le a ou
buy one I'm gonna need to because it's
faatau mai se mea e tatau ona e manaʻomia aua o le mea lea
about to snow and Dave is so amazing
e uiga i le kiona ma Dave e matua ofoofogia lava
that he feels as danceable husband Dave
e lagona e ia o se tane siva o Dave
yes yeah he feels responsible we tend
ioe ioe e lagona e ia le tiutetauave tatou te faia
there's bad weather to drive me wherever
ei ai le leaga o le tau e momoli au i soo se mea
it is I'm willing to walk her bike but
ua ou naunau e savali lana uila ae
now we've just had this heats I always
o le taimi nei ua uma ona tatou masani ai i taimi uma
want to call it a heat stroke it's not
manaʻo e taʻua o se vevela vevela e leai
it's a heat wave heat stroke yeah has
o se vevela vevela vevela o loʻo i ai
been driving me everywhere amazing and
aveina au i soo se mea maofa ma
that's probably what that's good I'm so
atonu o le a le mea e lelei ai aʻu
so you said I guess the conversation
o lea na e fai mai ou te mateina le talanoaga
went something like well you know you've
alu i se mea lelei e te iloa o oe
been driving me around thank you so much
na ou aveina aʻu e faafetai tele
sweetheart but I'll save you the trouble
manamea ae o le a ou faasaoina oe i le faafitauli
and I'll go buy myself a brand new car
ma o le a ou alu e faatau aʻu lava se taavale fou
what happened was he said I'm gonna go
o le a le mea na tupu na fai mai o ia ua ou alu
golfing so I can't pick you up and I
taʻalo ina ia le mafai ona ou pikiina oe ma aʻu
said ok well
fai mai lelei
I'll go buy a car yeah that's okay I
O le a ou alu e faatau sau taavale e le lelei aʻu
just wanted to go test-drive a car
na o le manao lava e alu i le suega-taavale o se taavale
anyway so don't worry don't rush home
ae aua neʻi e popole e aua le vave alu i le fale
and for long-term viewers Sasha
ma mo le umi o tagata matamata Sasha
sold her car thinking hey this is a
na faatau atu lana taavale ma mafaufau o le a
great idea to bike to the studio each
manatu lelei e feaveai i le faleoga taitasi
and every week and everywhere you go and
ma vaiaso uma ma soo se mea e te alu i ai ma
yeah that didn't last through the
Ioe e leʻi tumau i le
Canadian winter and that surprised me
Kaneti a Kanata ma na faateia au
because as a Canadian we bike in the
aua o Kanata matou te uila i le
winter right okay so I have to tell you
Taumalulu taumatau ina ia mafai ona ou taʻu atu ia te oe
a little bit about my car because
sina mea itiiti e uiga i laʻu taavale aua
brand-new.i
brand-new.i
technologically sophisticated right so
technologically lavelave ina tauagavale
it's a 2018 Chevy spark so Chevrolet
o le 2018 Chevy spark so Chevrolet
Spark I don't know whether or not there
Silasila Ou te le iloa pe leai pe leai
is Chevrolet international I don't even
o le Chevrolet international ou te leai
know anyway so it's a subcompact it's a
iloa lava o lea o se subcompact o se
tiny car it's not as small as you can
tamai taavale e le laʻititi e pei ona mafai
get but it's like a tiny bit bigger than
ae e pei lava o se siʻisi laʻititi nai lo
that the thing is I've had it for like
o le mea ua ou mauaina mo le pei
two hours now yeah I picked it up went
Lua itula i le taimi nei ua ou filifilia ma alu loa
to work came here so we should be we
i le galuega o mai iinei ina ia tatau ai ona tatou tatou
should be doing like carpool karaoke or
e tatau ona faia e pei o karaka karaka poʻo
something like that it should be the
se mea faapena e tatau ona avea
show tonight there's 30 kilometers on my
faaali i le po nei e 30 kilomita i luga o loʻu
car right now which is like 15 miles
taavale i le taimi nei e tusa ma le 15 maila
come on yeah it's incredible okay
mai i Ioe e ofoofogia afaina
so when I get into my car it asked me to
o lea pe a ou alu i laʻu taavale na fesili mai ia te aʻu
sync my phone which I guess is a normal
sync my telefoni lea ou te masalo o se masani
thing but that asked me to connect my
mea ae na fesili mai ia te aʻu e faʻafesoʻotaʻi aʻu
phone with a USB cord and now everything
telefoni ma se USB USB ma o nei mea uma
like it mirrors onto the skirt the - no
pei o faʻata i le pito pito i lalo - leai
so I could see that you were messaging
o lea na mafai ai ona ou iloa o oe o le feʻau
but my only response could possibly be
ae na o laʻu tali lava e mafai
can't talk now I'm driving right right
le mafai ona talanoa nei o loʻo ou alu saʻo saʻo
but I can listen to my music it was
ae e mafai ona ou faalogo i loʻu musika o
straight from my phone my car I can all
saʻo mai laʻu telefoni i laʻu taavale e mafai ona ou mafaia
my navigation is done through Google
O aʻu suʻesuʻega e faia e ala i Google
Maps I can talk to my car like
Faʻafanua E mafai ona ou talanoa i lau taavale e pei
throughout like I say okay Google kind
i le taimi atoa ou te fai atu e lelei Google agalelei
of like you would say hi Alexa right but
e pei o oe e fai mai i le Alexa taumatau ae
I have never had anything and nearly as
Ou te lei mauaina lava se mea ma toeitiiti lava
sophisticated because I always base
faʻapitoa ona e masani ona ou faʻavae
model things this car itself like was
ata faataitai o lenei taavale lava ia
like stinkin cheap so I could go with
e pei o le sili ona taugofie ina ia mafai ai ona ou o
one level up you got a good deal I
tasi maualuga e te maua se lelei lelei I
really love that feature of new cars
fiafia tele i lena vaega o taavale fou
that you know you can connect bluetooth
e te iloa e mafai ona e faʻafesoʻotaʻi le Bluetooth
now my I have only ever bought a family
o lenei ua na ona ou faatauina se aiga
van
van
sascha so i don't know what it's like to
sascha o lea ou te le iloa pe faape'ī le
drive around in a sporty brand-new car
taʻavale solo i totonu o se taʻaloga fou taʻaloga taʻaloga
my my family van does have bluetooth and
O laʻu van loli o loʻo i ai le laikini ma
and so it connects to my phone when I
ma o lea e fesootai ai i laʻu telefoni pe a ou
get in it which is cool for making and
ulufale i totonu lea e manaia mo le faia ma
taking calls because then it's
aveina valaau ona o lona uiga
hands-free so the whole danger of
lima e aunoa ma se lima ma o le lamatiaga atoa lea o
picking up the phone or texting while
aoina le telefoni poʻo le telefoni feaveaʻi
you're driving becomes a moot point
o oe o le avetaavale ua avea ma se mea e le mautonu
because it just allows me to make and
aua e na o le mafai ona ou faia ma
take calls by pushing a button on the
ave le telefoni i le tuleia o se faamau i le
dash and then using voice commands which
faasee ona faʻaaoga ai lea o leo leo e
is really really great
e matua maoae tele
but mine does not have the capability of
ae loʻu e le maua ai le tulaga gafatia o
streaming music from my phone over
musika le ave mai laʻu telefoni i luga o
Bluetooth and I wish it did mine does I
Bluetooth ma ou te manao e faia aʻu e ou
love that it's like my car is it's like
alofa e pei lava o laʻu taavale e tutusa
I'm living inside my phone that's what
O loʻo ou ola i totonu o laʻu telefoni o le mea lea
it's like it's so connected to my phone
e pei lava e fesootai i laʻu telefoni
that anything I can do with my phone I
o soo se mea e mafai ona ou faia i laʻu telefoni I
could do with my car and I can do it
mafai ona fai i laʻu taavale ma e mafai ona ou faia
like by and large hands-free I believe I
pei o lima ma lima lapoa-e leai se avanoa ou te talitonu o aʻu
haven't actually tried any of it really
e leʻi taumafai moni lava i ai
if your husband Dave gets in the car
pe afai e ulufale lau tane o Dave i totonu o le taavale
does the car say hello Dave I don't know
pe o fai mai le taavale alofa mai Dave Ou te le iloa
he actually hasn't seen it yet but I
o ia moni lava e le i vaai i ai ae ae ou te
have it and I named it so that's it it's
ia i ai ma na ou faaigoaina o lea o le mea lena
great that absolutely love it now to be
sili ona matua fiafia i ai nei e avea
fair to my van there is a USB port in
talafeagai i laʻu van ei ai le port USB i totonu
the glovebox and I was like oh wonder
o le pusa tioata ma aʻu sa pei o le maofa
what that is and so I plugged the USB
pe o le a lena mea ma o lea na ou faapipii ai le USB
flash drive into it from the old van
moli mai i totonu o le veni tuai
filled with mp3 music and sure enough it
faatumuina i musika mp3 ma mautinoa lelei lava
loaded up and it plays from a USB Drive
utaina ma e taalo mai se USB Drive
which is really really nice I would love
lea e matua manaia lava ou te fiafia i ai
we should have done this show live just
e tatau ona tatou faia lenei ata ola ola
drew booting around the only thing is
toso faʻataʻamilo i le mea e tasi o le
it's an automatic not a standard I
o se otometi e le o se tulaga laugatasia I
wanted a standard okay if anybody likes
manaʻoi se tulaga lelei pe a fiafia se tasi
the show or the show the game Dark Souls
le faaaliga po o le faʻaalia o le taaloga Dark Souls
the Dark Soul series
le faasologa o le Dark Soul
I named my car Estes because that is how
Na ou taʻua laʻu taavale o Estes aua o le auala lena
you get life in Dark Souls so you drink
e te maua le ola i le Pogisa Agaga ina ia e inu ai
from the estus flask so there you go
mai le galu o le isus ina ia e alu i ai
I've no idea what she's talking about
Ou te le iloa le mea o loo talanoa ai
either folks
pe o tagata uma
there you go welcome to the Sasha show
o iina e te faʻafeiloaʻi ai i le Sasha show
yeah there you go we've got to take a
Ioe, o iina e te alu ai e tatau ona tatou ave se
really quick commercial break when we
vave faʻasoasoa pisinisi pe a tatou
come back we have a beautiful long-term
toe foi mai ua tatou maua se lalelei umi
supply single-board computer from the
tuʻuina atu komipiuta taʻitasi-komipiuta mai le
wonderful pine 64 we're gonna pull it
logo matagofie 64 o le a tatou tosoina
out of the box and see what it looks
fafo mai le atigipusa ma vaʻai pe faʻapefea foliga
like stick around
pei o le paʻu tafatafa
[Music]
[Musika]
for a limited time get your hands on
mo se taimi faatapulaʻa faʻaeʻe ou lima
limited-edition shirts from the category
mitiaga faatapulaaina mai le vaega
5 TV network these high quality shirts
5 telefoni feaveaʻi nei 'ofu sili ona lelei
are manufactured by teespring
o loʻo gaosia e le teespring
a fundraising website and your purchase
se 'upega tafaʻilagi o tupe maua ma lau faʻatau
will help support the shows we produce
o le a fesoasoani i le lagolagoina o faʻaaliga matou te gaosia
get yours today and send us your
ave oe i le asō ma auina mai matou oe
pictures to be featured on the
ata e faʻaalia i le
corresponding show visit cap 5 dot TV
faʻafeiloaʻi ata asiasi asiasi 5 pasene TV
slash shirts to support us and get your
slash shirts e lagolago ai i matou ma maua ai oe
official Network shirt today cap five
Faʻafefe faʻapitoa Network i aso nei lima lima lima
dot TV slash shirts welcome back this is
dot telefoni faʻataʻitaʻitipi faʻaleleia faʻafeiloaʻi lenei mea
category five technology TV we've all
vaega lima tekonolosi TV matou uma
heard of the Raspberry Pi but there are
na faʻalogo i le Fusi Pi ae o loʻo i ai
other single board computers out there
isi komepiuta nofofua komepiuta i fafo
sash are you ready to take a look I
fusi 'ua e sauni e te tilotilo i ai
certainly a.m.
ioe o aʻu
alright so tonight we're gonna unbox the
O le mea lea, o le po nei o le a tatou le faʻaaogaina
pine 64 LT s now I've got kind of the
Pine 64 Nove s i le taimi nei ua ou fiafia i le
kit here I've got my trusty ruler so
kitini iinei o loʻo ia te aʻu loʻu pule faʻalagolago
that we can measure everything alright
e mafai ona tatou fuaina mea uma lelei
let's get right into it this is now LT s
seʻi o tatou saʻo i totonu o lenei mea o le LT s
in this case for the pine a 64 LT s
i lenei tulaga mo le pine o le 64 LT s
stands for long-term supply that means
e tu mo le umi o le sapalai o lona uiga
that they're gonna support this thing
latou te lagolagoina lenei mea
and continue manufacturing it until at
ma faʻaauau le fausiaina seia oʻo i le
least 2020 where do I start
Le itiiti ifo i le 2020 le mea ou te amata ai
okay first of all let's get right into
Lelei muamua muamua ona tatou sao i totonu
the box of the pine 64 LTS there it is
o le pusa o le Pine 64 LTS o loʻo i ai
the first thing that is immediately
o le mea muamua lea e vave
striking about this board is that it is
o loʻo taia i luga o lenei laupapa e faʻapea
significantly larger form factor than
sili atu le tele o mea taua nai lo
than the Raspberry Pi that we're used to
nai lo le Rasberi Pi o loʻo faʻaaogaina
let's get in here
sei tatou ulufale mai iinei
there it is so this is the pine a 64 LTS
o iina o le mea lea o le pine lea e 64 LTS
and it has an all winner r18 quad core
ma o loʻo i ai se manumalo uma i le r18 iʻu maualuluga
ARM Cortex the 853 that's a 64-bit
ARM Cortex le 853 o se 64-bit
processor and that allows it to have 2
ma e mafai ai ona maua le 2
gigabytes of lpddr3 RAM so it's got
gigabytes o lpddr3 RAM o lea ua i ai
about well twice as much memory
e tusa ma le faaluaina le tele o manatu
a Raspberry Pi so presumably we're able
O se keke Rasberi e ono foliga mai e mafai
to do quite a bit more as well it has a
ia fai sina mea e sili atu nai lo le mea e iai
built-in spi boot flash it's 128 Meg's
ua fausiaina i totonu o le pulou pulou e 128 Meg
and it's also got some really great
ma o loʻo i ai foi ni mea sili ona lelei
capabilities here that we don't see on
mafai gafatia iinei tatou te le o vaʻaia
some of the smaller SBC's first of all
o nisi o laʻititi laʻitiiti a le SBC
I'm gonna flip this over now we do have
O le a ou faʻasalaina lenei mea i le taimi nei ua matou maua
what looks like the SD card reader here
o le a le foliga o le tagata SD card reader iinei
and that's about it on this side over
ma o le mea lena i lenei itu i luga atu
here we have I hope you can see that all
iinei matou te faʻamoemoe e mafai ona e vaʻai i mea uma
right that's an e MMC input for a module
taumatau o se u MMC lea mo se module
of up to 128 gigabytes so that is
e oo atu i le 128 kavaetisi , o lona uiga
essentially so if you're used to single
matua taua pe afai o loʻo e faʻaaoga e nofofua
board computers where you've got a SD
laupapa komepiuta lea ua e maua se SD
card we know that SD cards are not
pepa matou te iloa o pepa SD e le o
overly reliable and they do eventually
sili atu le faʻatuatuaina ma latou faia mulimuli ane
basically fry themselves and you'll lose
fesuisuiai i latou lava ma o le ae leiloa
the the data that's on them and that's
o le faʻamatalaga o loʻo i luga ia i latou ma o le mea lena
part of SBC's we know that SD cards
vaega o le SBC tatou te iloa o pepa SD
cards are not that reliable so we tend
kata e le o le faʻatuatuaina lea tatou te masani ai
to have a backup and be able to replace
ia i ai se faʻamaumauga ma mafai ona sui
them on the fly
latou i luga o le lele
now emmc on the other hand it's a solid
o le taimi nei i le isi itu o se mea malo
state hard drive and it's quite a bit
taʻavale malo ma o sina mea itiiti lava
more reliable and significantly faster
sili atu ona faʻatuatuaina ma televave vave
so this has that capability unlike the
o lea o loʻo i ai lenei gafatia e le pei o le
Raspberry Pi but similar to the Odroid
Fugati Pi ae tutusa ma le Odroid
xu4 for example you can boot from
xu4 mo se faʻataʻitaʻiga e mafai ona e taʻavale mai
either/or so you can boot from either
a le o lea e mafai ona e faʻamalosi mai le tasi
the MMC or the SD card which is
le MMC poʻo le SD card lea e
beautiful you can put the OS on there
matagofie e mafai ona e tuʻu le OS i luga iina
and you can choose which one you want to
ma e mafai ona e filifili po o le fea e te manaʻo i ai
use now if you are a maker you're gonna
Faʻaaoga nei pe afai o oe o se tagata e te faia
notice that it does have GPIO so it's
faasilasilaga e faapea e le maua GPIO o lea e
got the PI 2 GPIO bus Euler GPIO bus and
Maua le pasi PI 2 GPIO o le Euler GPIO pasi ma
it's got connections for other
e maua ai fesoʻotaʻiga mo isi
peripherals as well
o vaʻaiga foʻi
lots of interfaces like you are SPI i2c
tele vaega e pei o oe SPI i2c
so if you're a maker that you want to
o lea afai o oe o se tufuga e te manaʻo ai
you know you want to integrate some
e te iloa e te manaʻo e faʻaaoga nisi
sensors into this board or other
masini i totonu o lenei laupapa po o isi
peripheral devices you can do that so
mea faigaluega lautele e mafai ona e faia lena mea
it's a perfect maker board it's gonna
o se mea lelei atoatoa e fai le laupapa e alu
get you up and going real good so this
ia e tu i luga ma alu lelei lelei ina ia faapena
one comes with a one-year warranty looks
se tasi e sau i se foliga tuutuuga e tasi le tausaga
great now I don't see a USB input for
i le taimi nei ou te le vaʻai i se mea faʻapipiʻi USB
power do you notice that but what I do
mana e te matauina lena mea ae o le mea ou te faia
see is a barrel connector so I assume
Vaʻavaʻai o se fesoʻotaʻi paluga o le mea lea ou te manatu ai
that this guy over here is gonna be what
o lenei alii i luga atu o le a avea ma mea
we're looking for
o loʻo matou sailia
so it is a 5-volt board and this should
o lea o le 5-volt board ma e tatau
be let's see we've got a 5 volt 3 amp so
seʻi o tatou vaʻaia ua i ai le 5 volt 3 amp ona
5 volt 3 amps and it has the the barrel
5 volt 3 amps ma o loʻo i ai le fala
connector this is a 3.5 OD / 1.35 ID
fesoʻotaʻiga o le 3.5 OD / 1.35 ID
barrel type or one or the other there
ituaiga o pulu poʻo le tasi poʻo le isi i ai
you go
oe alu
so just like that so it's a barrel
e pei lava o lena mea o se paʻu
connector anyways not a standard USB
fesoʻotaʻiga i soo se auala e le o se faʻatautaia USB
micro or anything like that so you will
micro po o soo se mea faʻapena e te faia
need a separate power supply for this
Manaomia se isi eletise tuʻuina atu mo lenei mea
particular SPC and you notice again it's
aemaise le SPC ma e te toe matauina
quite a bit larger than a traditional
e sili atu nai lo le masani
SBC which might be about half the size
SBC lea atonu e tusa ma le afa o le tele
but we've got a case for it so let's
ae ua i ai sa tatou mataupu mo le mea e tatau ona tatou faia
take a look at that first of all I say
ia tilotilo i lena mea muamua o mea uma ou te fai atu ai
it's larger let's give the measurements
e sili atu ona tatou tuʻuina atu fua
here so we've got three inches you see
iinei e tolu inisi e te vaʻaia
that okay sash hey Ken perfect
o fusi'ie afaina Ei atoatoa Ken
three-point three inches and two maybe
tolu- tolu tolu inisi ma le lua atonu
three millimeters and this way we've got
tolu millimeters ma lenei auala tatou te maua ai
five inches right on the money so there
lima inisi sao i luga tupe i iina
you have it let's see what we've got
oei ai seʻi o tatou vaʻai i mea ua tatou maua
here ooh they look like triple-a
o iinei e foliga mai e tolu-a
batteries
maa
these look like like a type of riser oh
o nei foliga e pei o se ituaiga o riser oh
I'm excited about that that looks nice
Ou te fiafia e uiga i lena mea manaia
okay let's get a look at what they've
lelei seʻi o tatou tilotilo i mea latou te maua
got here
sau iinei
so we've got some PVC oh and it's got
o lea ua maua ei matou PVC oh ma ua maua
the pine a 64 logo there nice and simple
o le paina 64 logo iina e matagofie ma faigofie
now it is it looks like it's quite
o lenei ua foliga mai o le mea sili lava
open-concept there you go so that's
tatala-manatu iina o oe alu i ai
gonna screw so we've got a couple of
e tatau ona faʻasolo ina ia tatou maua se ulugalii
screws here I'm not gonna actually
sikola iinei ou te le o moni
assemble this but you can use your
faʻaopoopo lenei mea ae mafai ona e faʻaogaina oe
imagining and you see that these four
mafaufau ma e te iloa o nei mea e fa
screws will hold this onto the riser
sikoa o le a taofi lenei mea i le riser
plate and then the risers that we have
ipu ma mea e oso ai
here that look like triple-a batteries
iinei e foliga pei o le tolu-maʻa
and they're about the same size as a
ma e tutusa ma le telē tutusa
triple-a battery they're going to give
tolu-o se pu o le a latou tuuina atu
us a rise on that board as well about
matou tulaʻi i luga o lena laupapa
this high so you're gonna have a lot of
maualuga lenei ina ia e tele naua
airflow but a lot of potential deaths
matagi matagi ae o le tele o avanoa e ono maliu ai
getting in there as well so keep that in
alu i totonu ma vaʻai lelei i totonu
mind you're gonna want to keep that
mafaufau e te manao e teu lena mea
clean that looks good okay now other
mama e foliga lelei i le isi taimi
peripherals that you might need for your
tuatusi e ono manaʻomia mo oe
pine a64 LTS first of all if you want to
pine a64 LTS muamua pe afai e te manaʻo ai
have Wi-Fi it does support it but you're
maua le Wi-Fi e lagolagoina ai ae o oe
gonna have to get a separate module and
e tatau ona i ai se isi vaega ma
that looks a little something something
e foliga laitiiti lava se mea
like this there we go and I guess that
pei o lenei mea tatou te o ai ma ou te mateina lena mea
just snaps right on here somewhere let's
na o se mea e seʻe saʻo i luga i se mea e fai
see there we go and then just like that
Vaʻai iina tatou te o ai ona pei lava lea
it has Wi-Fi well that that is Wi-Fi now
o loʻo i ai le Wi-Fi lelei o le Wi-Fi i le taimi nei
and then I guess this is just the
ona ou manatu ai lea o le
antenna so we can stick that on there
antenna ina ia mafai ona tatou pipii i lena mea iina
and then yes you've got a Wi-Fi
ma ioe ua e maua se WI-FI
controller built in next up I've got a
Pule o loʻo fausia i le isi itu o loʻo i ai
16 gigabyte I mentioned the emmc
16 gigabyte Na ou taʻua le emmc
capabilities of this board I love emmc
mafai gafatia o lenei laupapa ou te alofa i emmc
in comparison to say SD cards more
faatusatusa e fai pepa SD sili
reliable significantly faster and that's
faatuatuaina vave vave ma o le mea lena
all there is to it so it looks roughly
o mea uma o loʻo i ai iina e matua foliga mai
the size of a small SD card but it's
le tele o se pepa SD laitiiti ae o
going to just simply snap onto the board
alu i luga na o le puʻe i luga o le laupapa
just like so so you just place it on top
e pei lava o lea ina ia na o le tuu i luga
find the spot and snap it on and now
sue le nofoaga ma pueina i luga ma i le taimi nei
that is a 16 gigabyte hard drive on that
o le 16 kalone eletise malosi lea i lena
mainboard perfect
laupapa atoatoa
we've got a heatsink for the CPU and
ua tatou maua se heatsink mo le CPU ma
just in case I want to flash my own OS
i le mea tonu lava ou te manaʻo e moli laʻu lava OS
on there let's say I want to put names
i luga iina tatou fai mai ou te manao e tuu igoa
Linux on it or I want to put a different
Linux i ai pe ou te manaʻo e tuʻu ese
districts or Android or Windows or
itumalo poʻo le Android poʻo le Windows poo
whatever I want to put on there they've
Po o le a lava le mea ou te manao e tuu i ai iina
included this extra peripheral which
aofia ai lenei tusi faaopoopo lea
you're probably going to have to buy
atonu o le ae alu e faatau
separately now we've been sent this by
eseese i le taimi nei ua auina mai i matou i le
pints a pint sixty four to two review
Faʻailogaina se frentfulu fa i le lua iloiloga
but this is a emmc USB adapter so now I
ae o le USB adapter emmc ia nei o aʻu
can just simply plug this into the
e mafai lava ona na ona fufuluina lenei mea i le
adapter and plug that into my computer
adapter ma plug i totonu o laʻu komepiuta
and be able to flash any OS on to that
ma mafai ona faʻamalosi soʻo se OS i lena mea
that's compatible with this board
e fetaui ma lenei laupapa
so speaking of compatible os's now this
o le mea lea e talanoa ai i os e talafeagai i le taimi lenei
carries the a 64 markings and it is the
ave le 64 faailoga ma o le
a 64 LTS so you might presume that an a
64 LTS ina ia mafai ona e manatu e faapea a
64 plus OS will run on this and that is
64 faaopoopo OS o le a tamoe i luga o lenei mea ma o lena
not the case this will run any of the so
e le o le mataupu lenei o le a faia soʻo se tasi
pine platform os's and that is due to
pine pusa o os ma e mafua ona
the to the RAM configuration of this
le i le faatulagaina o le RAM lenei
particular board so that means that the
laupapa faapitoa e faapea o le
a 64 plus distributions of Linux or
64 faʻasoa tufatufa atu o Linux poo le
whatever it is that you want to install
po o le a lava le mea e te manaʻo e faʻapipiʻi
will not run on this board even though
o le a le taʻavale i luga o lenei laupapa e ui lava
it carries the a 64 marking okay so you
e ave ai le 64 sikoga lelei ia oe
need the so pine versions of those os's
manaʻomia le faʻaaogaina tele o ituaiga o os
so that's any of the builds that are
ina o soo se tasi o le fausia ai e
available on the so pine platform so
o loʻo maua i luga o le solalaupapa pine i luga o lea tulaga
there you have it
ai e maua i
I can't wait to fire that up I love
E le mafai ona ou faatali e mu lena mea ou te alofa i ai
unboxings they're absolutely my favorite
'auʻaunaga e sili ona ou fiafia i ai
favorite episodes
mea e sili ona fiafia i ai
I love the single board computers and
Ou te fiafia i komepiuta komipiuta e tasi
how there are other brands that are
pe faʻapefea ona i ai isi ituaiga
really on the rise the a 64
i luga o le tulai mai o le 64
LTS is something that I'm really excited
LTS o se mea ou te matua fiafia lava
about find out more about this board
e uiga i le sailiili atili e uiga i lenei laupapa
I've got the links below but head on
O loʻo i ai oʻu sootaga i lalo ae o loʻo i luga
over to pine 64 dot org and you'll be
e oʻo atu i le 64 po o le og ma o le ae
able to check out this board stick
mafai ona siakiina lenei laupapa laupapa
around we've got to take a really quick
o le mea lea e tatau ona tatou faia se vave vave
break when we get back we are going to
malolo pe a tatou toe foi mai o le a tatou o
be looking at the brand new release of
ia tilotilo i le faailoga fou o le tatalaina
GIMP the GNU image manipulation program
GIMP le GNU polokalama faʻalelei ata
well two point ten point four is out
e lua lua sefulu sefulu laina fa
we're going to show you what it looks
o le a matou faaali atu ia te oe le foliga
like right after this
pei lava saʻo pe a uma
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Talosaga]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
pe oe faʻatau i ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H ata vitio eBay po o Amazon poʻo le
if you want a free trial of audible
pe afai e te manaʻo i se faʻataʻitaʻiga saoloto o le faʻalogoina
you'll find the best deals and support
o le ae mauaina le sili ona lelei ma le lagolago
the shows we produce by simply visiting
o faʻaaliga tatou te maua e ala i le na o le asiasi
the shopping sites you already frequent
nofoaga faʻatau e te masani ai
by using the links on our website visit
e ala i le faʻaaogaina o fesoʻotaʻiga i luga o la matou asiasiga i le initaneti
category 5 TV slash partners for the
Vaega 5 Telefoni feaveaʻi faʻasalalau mo le
full and ever-growing list and help us
lisi ma le tuputupu aʻe ma lisiina ma fesoasoani ia i matou
create more free content like this show
fatuina nisi mea e leai se totogi e pei o lenei ata
thank you for shopping with our partners
faafetai mo le faʻatau ma a matou paaga
and thank you for watching welcome back
ma faafetai atu mo le matamata toe taliaina
this is category 5 technology TV now our
o le vaega lenei o tekinolosi tekinolo TV i le taimi lenei
website is triple w category 5 dot TV
O le upega tafaʻilagi o le vaega tolu lea o le 5 puʻe TV
just go category 5 dot TV in the address
alu lava i le 5 pusa TV i le tuatusi
bar there in your browser and you're
tuʻu iai i lau sailiga ma oe
gonna be able to see all the different
o le a mafai ona iloa uma mea eseese
shows that we produce now this being
ua faaalia ai tatou te gaosia nei lenei tagata
episode number 564 of Technology TV that
O le numera 564 o Tekonolosi Televise e faapea
means there are 563 other ones that you
o lona uiga e 563 isi mea ia oe
can go onto our website and catch those
mafai ona alu i la tatou 'upega tafaʻilagi ma puʻeina na
shows there are some great ways to
o loʻo i ai nisi o auala lelei
participate in the community to become a
auai i le afioaga ia avea ma se
part of our patreon page as well so that
vaega o lo tatou itulau patreon faapea foi ina ia
you can get some behind-the-scenes
e mafai ona e mauaina ni tua i tua-o-vaaiga
access things like our our weekly vlog
faʻafeiloaʻi mea e pei oa tatou vlogoa faʻavaiaso
sasha was talking about maybe going out
talanoa e uiga i Sasha atonu alu atu
to the car and showing her new car on
i le taavale ma faʻaalia lana taavale fou
the patreon vlog for example so if
o le patreon vlog mo se faataitaiga pe a faʻapea
you're a patron you gain access to those
o oe o se fesoasoani e mafai ona e mauaina na mea
things and that's all through our
mea ma o mea uma lava e ala ia tatou
website at category-five dot TV one of
'upega tafailagi i le vaega-lima tele TV se tasi o
the things that we love here Sasha yes
mea tatou te alolofa i ai iinei Sasha ioe
any guesses one of the things we loved
soo se matemate se tasi o mea tatou te fiafia i ai
here is unboxings yeah we love unboxings
O iinei e le o ni komepiuta e matou te fiafia i ai
she's gonna say Linux yes a open source
o le a ia fai mai Linux ioe o se punaoa tatala
software yes open source software why do
software ioe tatala punaoa polokalama aisea e fai ai
I love open source software so much
Ou te fiafia i punaoa tatala punaoa tele
because it's your heart I don't know why
aua o lou fatu ou te le iloa pe aisea
because it's open and it nobody makes
aua e matala ma e leai se tasi e faia
money yes Robbie who gives away the show
tupe ioe Robbie o le na te tuʻuina atu le faʻaaliga
for free who loves things that make no
mo le saoloto oe alofa i mea e leai
money no there is that but I think
tupe leai o loo i ai lena mea ae ou te manatu
there's this whole kind of spirit of
o loʻo i ai lenei ituaiga agaga atoa o
community around open source software
nuu ma alalafaga faʻapipiʻi polokalama
that says and sometimes this is not the
e fai mai ma o nisi taimi e le o le mea lenei
case but certainly a lot of the times it
mataupu ae mautinoa o le tele o taimi
is it's people working together to
o tagata galulue faatasi i
develop software that they love and they
atiae se polokalama faameaalofa latou te alolofa ma latou
are passionate about and they distribute
e fiafia tele ma latou tufatufaina atu
and they give away absolutely free so
ma latou te tuuina atu e matua saoloto ina
that community members people who want
o tagata o le alalafaga tagata e mananao
to just go to their websites and
e na ona alu i luga oa latou uepisaite ma
download it can do that
download e mafai ona faia lena mea
yeah that's free you took the words
Ioe e saʻoloto na e tago i upu
right out of my mouth it's like it's
saʻo mai loʻu gutu e pei o le mea lena
like the tech flashmob like the way
e pei o le flashmob tech e pei o le auala
everybody just in community gets
tagata uma lava i totonu o le lautele e maua
together and they do something for the
faatasi ma latou faia se mea mo le
greater good only this is just open
sili atu le lelei na o le mea lava lenei e tatala
source not just open source this is just
punaoa e le na o le tatalaina punaoa ua na o lenei
like it is just like it so you think
pei o pei lava o le mea e te mafaufau i ai
about things like Microsoft Windows and
e uiga i mea pei o Microsoft Windows ma
then you realize that there is Linux
ona e iloa ai lea o Linux
look at Linux Mint look at a boom to
vaai i vaai Linux mili i se Boom e
look at lubuntu Mattei and realize that
Vaʻavaʻai Matamata ma iloa ai
windows being a commercial application
faamalama o se pisinisi faapisinisi
that's closed source it's proprietary
o le mea tapunia lea e tatau ai
and it is it belongs to Microsoft and
ma o le mea a le Microsoft ma
you're paying for that Linux on the
o loʻo e totogiina mo lena Linux i le
other hand is open source it's free you
isi lima o loʻo tatala avanoa e te saoloto ai oe
can download it you can install it
E mafai ona e sii maia lea mea e mafai ona e faʻapipiʻi
you're not limited to how many computers
e le faatapulaaina oe i le tele o komepiuta
you put it on you can put it on
e te tuʻu i luga oe mafai ona tuʻu
everything and it still remains free you
mea uma ma o loʻo tumau pea ona saoloto oe
can do all the same things that you
e mafai ona faia uma lava mea e tasi ia oe
normally would like going on the
masani e fia alu i le
internet doing the you know checking
Initaneti faia mea e te iloa siakiina
your email surfing the web watching
lau imeli o le faimalaga i le matamataina o le web
YouTube watching category-five all these
Vaavaaiga o le YouTube ile vaega lima-lima
things can be done and then you say well
mea e mafai ona faia ona e saʻo lelei lea
yeah but I need Photoshop because we're
ioe ae ou te manaʻomia Photoshop aua o matou
back in that mindset of proprietary
i tua i lena mafaufauga o mea totino
commercial it's owned by Adobe it's not
pisinisi o loʻo umia e Adobe e le o
something that we can just have and
se mea e mafai ona tatou maua ma
install on everything but then we
faʻapipiʻi mea uma ae o matou
realize oh just like Linux is to Windows
iloa e pei lava ole Linux i Windows
there are alternatives to things like
o loʻo i ai isi auala i mea e pei
Photoshop Sasha's got guests
Photoshop Sa maua e malo Sasha ia malo
um GIMP GIMP when you say GIMP it stands
um GIMP GIMP pe ae fai atu GIMP o loʻo tu
for the GNU image manipulation program
mo le GNU polokalame faʻaleleiina ata
GIMP for short gimp.org is where you can
GIMP mo le pimp gimp.org o mea e mafai
go head on over there gimp.org I'm gonna
alu i luga ulu i luga gimp.org Ua ou pala
see if I can bring up my screen here I'm
Vaʻai pe mafai ona 'uʻu laʻu lauulu iinei o aʻu
sure I could here we are
mautinoa e mafai ona ou iinei iinei
and there we are and the first screen
ma o iina tatou te i ai ma le uluai velo
that you see is giant huge button that
e te vaʻaia o se lapopoa tele button lena
says download two point ten point four
Fai mai download download le lua faʻailoga sefulu fa fa
that's what it says today tomorrow it
o le mea lena e fai mai ai taeao a taeao
might be ten two point ten point five so
atonu e sefulu sefulu fa sefulu laina lima lima lima
you click on that and lo and behold hey
e te kiliki i lena mea ma faʻaali ma vaai i le
download it directly and it's available
download saʻo ma o loʻo avanoa
for Linux so if you've already made that
mo Linux pe afai ua e faia lena mea
choice that hey I want to go the
filifiliga e masani ou te fia alu i le
open-source route not use Microsoft
auala tatala- auala e le faʻaaoga ai Microsoft
Windows not use Mac OS I want Linux and
E le faʻaoga e Windows le Mac OS ou te manaʻo i Linux ma
you've made that choice hey you can
Ua e faia lena filifiliga e te mafai
install the GNU image manipulation
faʻapipiʻi le GNU faʻataʻitaʻi ata
program on your Linux system and now
polokalame i luga o lau system Linux ma i le taimi nei
you've got an open-source alternative to
o loʻo e maua se avanoa faʻapitoa i
Adobe Photoshop on that computer as well
Adobe Photoshop i luga o lena komepiuta
so you're saving some money my friend
o lea o loʻo e teuina se tupe i lau uo
you are frugal but then look right next
oe faʻamalosi ae ona e vaʻai saʻo i le isi
to that it's also available for OS ten
i lena mea ua avanoa foi mo le OS lefulu
it's also available for Microsoft
o loʻo avanoa foi mo Microsoft
Windows if you are stuck on Microsoft
Windows pe afai oe pipii i Microsoft
Windows or maybe you love it you can
Windows pe atonu foi e te alofa iai e mafai
still download the GNU image
faʻafeiloaʻi le ata GNU
manipulation program and you can give it
polokalame faʻamalosi ma e mafai ona e tuʻuina atu
a go hey it doesn't hurt anything to try
a alu alu e le afaina soo se mea e taumafai ai
it right so why not head on over to
o le mea tonu, aisea e le mafai ai e le ulu ona alu i luga
gimp.org and download that application
gimp.org ma download lena talosaga
and install it to your computer so if
ma faʻapipiʻi i lau komepiuta pe a faʻapea
you're on Windows just click on the
oei luga o Windows faʻapipiʻi i le
Microsoft Windows link and it'll take
Fesoʻotaʻi le Microsoft Windows ma o le a alu
you there this tells us a whole big
oe iina e taʻu mai ia i tatou se mea tele
bunches you see I mean this tells us a
Fuga e te vaʻai Ou te faauigaina e taʻu mai ia i tatou a
lot about the GNU image manipulation
tele e uiga i le togafitiga o ata GNU
program it's been around for years and
polokalame ua leva ona i ai mo le tele o tausaga ma
years and right now with two point ten
tausaga ma i le taimi nei ma le lua fa sefulu
point four why am I so excited about it
tusi fa fa aisea ua ou matua fiafia lava i ai
tonight anything that I could ever
i le po nei soo se mea e mafai ona ou mafaia
complain about with the GNU image
faitio e uiga i le ata GNU
manipulation program or anything that
polokalame faʻamalosi poʻo soʻo se mea
would make somebody say yeah I like that
o le a mafai ai e se tasi ona fai mai ou te fiafia i ai
it's open source I like that it's free
O se avanoa tatala ou te fiafia i ai e leai se totogi
but it's not as good as Photoshop a lot
ae e le lelei e pei o Photoshop tele
of those things anything that you can
o na mea soo se mea e te mafaia
think of other than CMYK we'll talk
mafaufau i isi nai lo le CMYK o le a tatou talanoa
about that
e uiga i lena mea
but any of those things are resolved so
ae o nisi o na mea ua fofoina
now we have we're at the place with this
o lenei ua tatou i ai i le nofoaga ma lenei mea
free program where the GIMP is so good
polokalama o le saoloto lea ua matuai lelei le GIMP
you can use this in commercial for
e mafai ona e faʻaogaina lenei i le pisinisi mo
commercial use you can use this I have
faʻaaoga pisinisi e mafai ona e faʻaaogaina lenei mea
used this to do billboard scale print
faʻaaogaina lenei mea e fai ai le lolomi o le laulau
jobs and I do it all in RGB because the
galuega ma ou faia uma i RGB ona o le
GNU image manipulation program if you
GNU polokalame faʻataʻitaʻi ata pe afai oe
want to look for anything that is better
manaʻo e suʻe soʻo se mea e sili atu
in Photoshop that would be my example
i Photoshop o le a avea ma aʻu faataitaiga
would be that Photoshop will work in
o le a galue ia Photoshop
both CMYK and RGB if you don't know what
CMYK ma RGB pe afai e te le iloa le mea
that means it probably does not matter
o lona uiga atonu e le afaina
to you graphic designers will prefer to
ia te oe tagata mamanu graphic o le a sili ona fiafia i ai
work in CMYK it's more photo accurate in
galue i le CMYK e sili atu le ata saʻo i
print so when you print something it's
lolomi ina pe ae lolomi se mea e
going to probably come out more
o le a atonu o le a sili atu
accurately but with some care RGB which
saʻo ae ia faʻamautinoa le RGB
is red green blue can still produce an
e lanumumu lanumoana lanumoana e mafai ona gaosia se
exceptional result and if you're
se taunuuga tulaga ese ma afai o oe
producing images for web for online for
gaosia o ata mo le initaneti mo le initaneti mo
screen display and for most print jobs
folasi ma le tele o galuega lolomi
to RGB is going to work just absolutely
i le RGB o le a galue e matua maeʻa lava
fine so it's not a downfall in the GIMP
lelei e le o se pau i le GIMP
it's just truly that's probably the
e na o le moni lava lena
biggest the biggest thing that is
sili o le mea sili e
different about the GIMP so with 10
eseese e uiga i le GIMP ma le 10
point to that part me to point 10 point
faasino i lena vaega ou te faasino i le 10 points
for having been released there are a
mo ona ua faamaloloina o loo i ai se
bunch of really great new features now I
ituaiga o foliga fou sili ona lelei i le taimi nei I
mentioned that some things have been
na taʻua ai o nisi mea ua
fixed that used to be idiosyncrasies
faʻapipiʻi lea e faʻaaogaina e avea ma ni tagata e le faʻaaogaina
about the program now those would be
e uiga i le polokalama i le taimi nei o le a
things like when you used to rotate an
mea e pei o le taimi na e faʻaaogaina ai se mea
image a little bit it would go blurry
ata o sina mea o le a fesuisuiaʻi
because it didn't have very good
aua e leʻi lelei tele
interpolation for re interpolate in the
faʻasalalauga mo le toe faʻafeiloaʻi i le
pixels Photoshop had a one-up on that
pixels Photoshop ei ai se tasi-luga i lena
things like scaling down images
mea e pei o le veleina o ata
Photoshop did a better job because the
Na faia e Photoshop se galuega lelei ona o le
GIMP would come out with a blurry image
GIMP o le a sau i fafo ma se ata susulu
if you scaled down now that's no longer
afai e te paʻu i lalo ua leai
a problem
se faafitauli
I've showed it on category 5 before but
Na ou faʻaalia i le vaega 5 ao lei faia
I will show it again tonight really
O le a ou toe faaalia i le po nei
briefly but so that is no longer a
puupuu ae ua le toe i ai
problem so now looking at 2.10 point 4
faafitauli i le taimi nei e tilotilo i le 2.10 itu 4
we have some enhancements to things like
tatou te iai nisi faʻamalosiaga i mea e pei
the measure tool which is what I want to
o le meafaigaluega lea o le mea ou te manaʻo i ai
look at tonight in our demonstration but
tilotilo i le po nei i la tatou faʻataʻitaʻiga ae
it allows us to fix
e mafai ai ona tatou faʻaleleia
the horizon of our image our images and
le tafailagi o la tatou ata oa tatou ata ma
I want to show you that so I'm not gonna
Ou te manao e faaali atu ia te oe o lea ou te le o alu
get too much into it
tele naua
it has a synchronous font loading what
o loʻo i ai se faʻasologa e faʻatatau ai mea e fai
does that mean when you open your
o lona uiga pe ae tatala lau
program it loads all the fonts
polokalama e mamafa uma fonts
well now GIMP says you know what you
i le taimi nei ua fai mai le GIMP e te iloa le mea oe
probably don't need comic sans ms so
atonu e le manaʻomia se mea malie e aunoa ma le ms
let's not load it until you demand it
aua nei o tatou utaina seia oo ina e manaomia
let's let's just wait and and sew it and
seʻi o tatou tau lava ina faatalitali ma taʻi ma
because it's asynchronous it's doing
aua o se mea fou o loo faia
other things while it's loading those
isi mea ao lokaina ai na mea
fonts and so it's gonna load up a lot
fonuka ma o lea o le a sili atu ona mamafa
quicker
vave
we've got font tagging we've got
o loʻo i ai a matou tagavai faʻamaonia
dashboard updates which means that they
faʻamaumauga o le lisi o lona uiga o latou
have made some improvements to the UI
ua faia ni suiga i le UI
the PSD loading so this is important
o le PSD o lo o faʻatatauina e taua lenei mea
they've made some enhancements to the
ua latou faia ni faʻaleleia atili i le
way it loads PSD files that may not mean
auala e mamafa ai faila PSD e ono le o lona uiga
anything to you but if you are
soo se mea lava ia te oe ae afai oei ai
transferring files between someone who
fesiitaiina o faila i le va o se tasi
uses Photoshop and the GIMP a PSD file
faʻaaoga Photoshop ma le GIMP se faila PSD
is a file that was saved in Photoshop
o se faila na faasaoina i Photoshop
Photoshop document I believe it stands
Ata o le Photoshop Ou te talitonu o loʻo tu ai
for correct me if I'm wrong but a PSD
mo le faʻamaoniaina aʻu pe a ou sese ae o le PSD
file was saved in the actual Adobe
faila i le Adobe moni
Photoshop program in their format so in
Ata Photoshop i la latou faatulagaga i totonu
the GNU image manipulation program if
le polokalama GITU ata peʻafai
you make that transition now you can
oe faia lena suiga i le taimi nei e te mafaia
open all those PSD files and it does a
tatala uma na faila PSD ma fai ai
very very good job of loading PSD files
sili le lelei galuega o le faʻatupeina o faila PSD
directly they have been working toward
tuusaʻo latou galulue agai i ai
giggle and Babel support and that is
talipupuni ma Papel lagolago ma o lena
just nonsense right but it means that
naʻo le saʻo le saʻo ae o lona uiga
again the interpolation is much much
o le vaeluaga tele e tele
better speed is much much better and a
sili atu le saoasaoa e sili atu le lelei ma a
lot of the plugins have been redone to
le tele o plugins ua toe faʻafoʻi atu i
work better and more professionally
galue lelei ma sili atu ona faʻapitoa
giggle is a big part of that and again
O le tafaoga o se vaega tele o lena mea ma le isi
you don't need to know all the details
e le manaʻomia ona e iloa uma auiliiliga
but you can read about it on their
ae e mafai ona e faitau e uiga ia latou
website at gimp.org are you ready to get
'upega tafaʻilagi i gimp.org oe sauni e maua
into a sash certainly AB can I show you
i totonu o se fusipaʻu mautinoa AB e mafai ona ou faʻaali atu ia oe
how this works please have you Sasha I'm
pe faʻapefea ona faʻamalieina oe Sasha o aʻu
talking to you kid yeah have you ever
talanoa atu ia te oe le tamaititi ei ai oe
taken a photo only to realize that you
aveina se ata e na o le iloa lava oe
it looks like it was taken by a
e foliga mai na faia e se
one-legged pirate you know me well even
e tasi le vae-gaoa tiotie e te iloa lelei aʻu
the camera take the picture you think
le ata pue pue le ata oe mafaufau
it's straight but you know you're a
e saʻo ae e te iloa o oe o se
little bit scared so it ends up being
sina fefe tele ona iu ai i le avea
horribly skewed I've got a picture here
Faʻasaumauina o loʻo i ai se ata iinei
that we're gonna pretend I took in fact
o le a tatou faafoliga ua ou moni
I did not I got it from pixels
Ou te lei mauaina mai i pixels
texels comm check them out okay open
comm siaki i latou texels afaina tatala
with GNU image manipulation program now
faʻatasi ai ma le GNU polokalame faʻataʻitaʻi ata i le taimi nei
I skewed it the photographer didn't do
Sa ou vavaeina e le faia e le tagata pueata
this to it
lenei mea
welcome to the GIMP this is the GNU
Faʻafeiloaʻi i le GIMP o le GNU lenei
image manipulation program two point ten
ata faʻataʻitaʻi ata lua va sefulu
point four beautiful now I am running
faʻailoga fa falelei i le taimi nei o loʻo ou tamoe
this on Microsoft Windows 10 you can run
lenei i le Microsoft Windows 10 e mafai ona e tamoe
this on any platform Windows Mac Linux
lenei i luga o soʻo se faʻailoga Windows Mac Linux
and you'll notice with this photo now it
ma o le a e vaʻai ma lenei ata i le taimi lenei
is incredibly skewed if I create a box I
E matua faigata lava pe afai ou te faia se pusa I
can see that one legged pirate did take
mafai ona vaʻaia na ave e se tasi tagata gaoi
this picture and this happens very very
lenei ata ma e tupu tele lenei mea
often now I get photos from customers
e masani lava ona ou maua ni ata mai tagata o loʻo faʻatau
that because when you're standing in a
ona o le mea o loʻo e tu ai i le
room if you are not looking straight at
potu pe afai e te le o tilotilo sao i
the wall you're looking a little bit off
le puipui o loo e sailia se teisi ese
that horizon of the wall will be off and
o lena tafailagi o le puipui o le a alu ma
so in your mind you think oh well
i lou mafaufau e te mafaufau lelei
straighten it and then take the picture
faasaʻo ona ave lea o le ata
but then it ends up actually being
ae o le mea e gata ai le moni lava
crooked because it's not where the
ua piopio ona e le o le mea o le
horizon should be so I'm using this
tafailagi e tatau ona faʻapea o lea ou te faʻaaogaina lenei mea
extreme example to really quickly show
faataitaiga sili e vave ona faaali
you one of the great new features the
oe o se tasi o foliga fou fou o le
enhancements that come built in to the
faʻaleleia e maua mai i le
GIMP two point ten point four now this
GIMP lua faʻailoga sefulu fa fa i le taimi lenei
is a free program remember and we've got
o se polokalama saoloto e manatua ma ua tatou maua
all these great tools we've got filters
o nei meafaigaluega tetele uma ua tatou maua ni mea e faʻaaogaina
we've got color you know if you want to
ua i ai la matou lanu e te iloa pe ae fia
fix the levels of a photo you can do
faatulaga tulaga o se ata e mafai ona e faia
that just like you would in an in adobe
e pei lava o oe i totonu o le adobe
photoshop and then you can save those
photoshop ona e mafai lea ona e faʻapolopolo ia mea
settings to to the photo just like that
faatulagaga i le ata e pei lava o lena
or you can undo you've got all these
poʻo oe e mafai ona faʻamaʻo oe o loʻo i ai nei mea uma
options filters as I mentioned we've got
filifiliga filiga e pei ona ou taʻua tatou te maua
things like gauzy and blur you need to
mea e pei o gauzy ma faʻanenefu e te manaʻomia
install this go through these things and
faʻaopoopoina lenei mea e ala i nei mea ma
just play and have fun but in this
na o le taaalo ma fiafia ae o lenei
example now I brightened it up a little
faataitaiga i le taimi nei ua ou susuluina sina mea itiiti
bit there with my levels and in this
siʻosiʻomaga iina ma oʻu tulaga ma i lenei
example I want to fix the horizon now
faataitaiga Ou te manaʻo e faʻaleleia le tafailagi i le taimi nei
normally I would go through a process of
masani lava o le a ou faia se faagasologa o
having to rotate the image which I can
i le suia o le ata lea ou te mafaia
do I can turn on things like a grid if I
pe mafai ona ou liliuina mea e pei o se ata pe afai o aʻu
want to be able to kind of line that up
manaʻo ia mafai ona faʻalelei laina e luga
let's see if I can show grid
sei tatou vaai pe mafai ona ou faʻaali ata
I don't know I'm just kind of playing
Ou te le iloa ua na o aʻu lava le ituaiga taʻalo
but sometimes yeah there are things like
ae o nisi taimi ei ai mea e pei
show grid I don't know where it is but
faaalia grid ou te le iloa le mea ua na o
just to say they're you know sometimes
na o le fai atu latou o oe e te iloa i nisi taimi
we hack around things and have to go
matou te tauva i mea ma e tatau ona matou o
like that and then we crop it and it's
pei o lea ona matou totoina lea ma o
not ideal now watch how easy they've
e le o le taimi nei e mataʻituina le faigofie o latou
made this so looking again at this as a
Na toe faia lenei mea e toe vaʻai i lenei mea o se
possible professional suite to use I'm
telefoni tomai faʻapitoa e faʻaaoga ai aʻu
going to just simply use the measure
alu e faʻaaoga le fua
tool which is usually used to of course
meafaigaluega e masani ona faʻaaogaina i le mea moni
measure right and we can use this to now
Fua saʻo ma e mafai ona tatou faʻaogaina nei mea i le taimi nei
fix the horizon of any photo so when I
faatulaga le tafaʻilagi o soʻo se ata pe a ou
say horizon I'm using an actual sunset
Fai mai lau tafaolagi o loʻo ou faʻaaogaina se la
horizon you may be using photo in a room
tafailagi atonu e te faʻaaogaina le ata i se potu
or indoors outdoors whatever but the
pe i totonu i fafo ae leai lava
horizon being you know where it should
taamilosaga e te iloa le mea e tatau ai
be straight so jumping back here I'm
ia saʻo e oso oso i tua o aʻu nei
gonna change my interpolation now I
e mafai ona suia laʻu faʻasalalauga i le taimi nei
mentioned how things used to get blurry
taʻu mai pe faapefea ona faʻaoga le mea e faʻaogaina
if you made some changes because we only
pe afai e te faia ni suiga ona na ona tatou
had none linear in cubic now we have no
leai se laina laina i le vavalo nei ua leai
halo and with no halo interpolation
halo ma e leai se faʻaogaina o le halo
we're able to get a very very nice clean
tatou mafai ona maua se mea manaia tele
pixel recreation if we modify the the
pika faʻafiafiaga pe afai tatou te suia le
image the scaling and those kinds of
ata faʻamaʻi ma ituaiga o
things then we've got the clipping now
mea o le mea lea ua tatou vaeluaina nei
this is how we want to work with the
o le auala lenei matou te mananao e galulue ai ma le
image how we want to crop it or whatever
faatusa le ala tatou te mananao e fua ai po oa lava
after we straighten it so I'm gonna show
a uma ona faʻasaʻoina o lea o le a ou faʻaalia le afi
you those features in just a moment and
oe na foliga i totonu o sina minute ma
it'll all make sense so I'm gonna just
o le a aoga uma ona o le a ou pala
simply click on the horizon and drag and
na o le kiliki i le tafaʻilagi ma toso ma
I'm gonna just put a line what looks
O le a ou sasaina na o le tuʻuina o se laina mea foliga
like a line with a measure tool and let
pei o se laina ma se meafaigaluega meafaigaluega ma tuʻu
go now there's a line where the horizon
alu i le taimi nei o loʻo i ai se laina pe a oʻo i le tafailagi
is you can see that and so now all I
e mafai ona e vaʻaia lena mea ma o lea la o aʻu uma nei
have to do you ready for this Sacha I am
e tatau ona e sauniuni mo lenei Sacha o aʻu
what do you think about this button
o le a sou manatu e uiga i lenei faamau
straighten I'm gonna push that and just
faasaʻoina o le a ou tuleiina lena ma naʻo
watch what happens to this picture now
matamata po o le a le mea e tupu i lenei ata i le taimi nei
it's fast I'm working with a 48 18 by 25
o le vave ou faigaluega i se 48 i le 25 i le 25
90 photo and now my horizon is perfectly
90 photo ma o lenei ua matua atoatoa laʻu taamilosaga
straight look at that if I make a box
ia tilotilo sao i lena mea pe afai ou te faia se pusa
that is perfect it's beautiful but I've
o lena mea e atoatoa e matagofie ae o aʻu
got this like strange kind of cropping
e pei o se ituaiga faʻafefe ese
happening because it's done it within
tupu ona ua uma ona faia i totonu
the canvas and so it's got these kind of
o tapoleni ma o lea e maua ai nei ituaiga o
you know the alpha
oe iloa le alafa
section showing behind so I'm gonna
vaega o loʻo faaalia i tua ona o le a ou alu
change the way that I do this by going
suia le auala ou te faia ai lenei mea e ala i le alu
back to my measure tool which is moved
toe foi mai i laʻu meafaigaluega ua gaoioi
now that I made that wider where to go
o lenei ua ou faia lena lautele i le mea ou te alu i ai
there it is all right
o iina e lelei
leaving interpolation and no halo
tuʻuina faʻatasi ma le leai o se pale
because I want it to stay real clean
aua ou te manao ia tumau le mama
let's look at what clip does differently
sei o tatou tilotilo i le a le filifiliga e ese
so I can I do the same thing and
o lea e mafai ai ona ou faia le mea e tasi ma
straighten and lo and behold clip looks
faʻamaʻo ma vaʻai ma vaai ata foliga
pretty much the same to me as a just
e tutusa lava le tutusa ia te au ma le mea tonu
he's not gonna undo and I'm gonna change
e le mafai e ia ona faʻamaonia ma o aʻu o le suiga o le afi
to crop to result now this is starting
e totoina ai i le iuga i le taimi nei ua amata
to sound promising and do my line
e faʻamaonia folafolaga ma faia laʻu laina
straighten and you may not think to look
faʻamaonia ma atonu e te le mafaufau e te vaʻai
for this under measure but there it is
mo lenei i fuataga ae o loʻo i ai
so now you see what's happened we've
o lenei ua e vaʻai i le mea ua tupu
still got that alpha area but it is the
o loo i ai pea le vaega o le alafaitafa ae o le
image has been cropped so that I can now
Faʻapipiʻiina le ata ina ia mafai ai nei
right-click on the image and go image
kiliki i luga o le ata ma alu i le ata
and then crop to content watch what
ona selesele lea i mea o loʻo matamata i ai
happens boom nice there is a beautiful
e tupu le manaia matagofie o loʻo i ai se lalelei
image that I can now work with that has
ata e mafai ona ou galue ai i lena mea
a perfect horizon and I didn't have to
o se tafailagi lelei ma ou te lei tau
figure it out I didn't have to do any
Faʻailoa mai e leai se mea na ou faia
calculations I didn't have to line
faʻatusatusaga ou te leʻi maua laina
things up and zoom in and squint it was
mea i luga ma susulu ma squint sa i ai
just that easy that is incredible
na o se faigofie faigofie lena
I could probably do that that's our
Atonu e mafai ona ou faia lena mea
measurement folks Sasha do you think you
Fuaina o tagata o le vasega Sasha e te manatu oe
could do this I think I could do that
mafai ona faia lenei mea ou te manatu e mafai ona ou faia lena mea
she thinks she could do this so you can
e manatu o ia e mafai ona ia faia lenei mea ina ia e mafaia
do it too but truthfully I mean okay
ia faia foi ae e moni lava ou te lelei
let's backtrack just real quick
seʻi o tatou toe foʻi mai i le vave vave
GIMP GNU image manipulation program is
GIMP GNU polokalame faʻataʻitaʻi ata
free you can download it from gimp.org
saoloto e mafai ona e sii maia mai le gimp.org
it runs on Windows Linux and Mac and it
e alu i luga o Windows Linux ma Mac ma lea mea
is continually being developed by an
o loʻo faʻaauau ona atiaʻe e se
open-source community of developers and
alalafaga faʻapitoa o tagata atiae ma
it is continually improving now with two
o loʻo faʻaleleia pea nei ma le lua
point ten point four available you can
faʻailoa le sefulu laina fa o avanoa e mafai
do something like straighten your image
faia se mea e pei o le saʻo o lau ata
horizon just that easily go to gimp.org
taamilosaga e faigofie ona alu i le gimp.org
pick up your copy today it's absolutely
tago i luga lau kopi i le aso nei e matua
free what are you waiting for
saoloto mea o loʻo e faʻatali ai
we'll be right back
o le a tatou toe foi saʻo
I'm gonna throw it I'm actually going to
O le a ou sasaina o le a ou alu
throw it right over to the newsroom and
lafo saʻo i luga o le potu talafou ma
then we'll take a quick break after you
ona matou faʻavavevave lea pe a maeʻa
tell us what's going on
taʻu atu ia i tatou mea o le a i
sounds like plan here are the stories
foliga foliga o le fuafuaga iinei o tala
were covering this week in the category
sa ufiufi lenei vaiaso i le vaega
5 TV newsroom under a government
5 potu talafou TV i lalo o le malo
proposal to cut emissions new homes in
talosaga e vavae ese fale fou i totonu
suburban England will need to be fitted
E tatau ona fetaui le faʻalelei o Egelani
with electric car charging points a
faatasi ai ma le eletise taavale afi
migrating tagged male stork flipped out
malaga ese mai tamaloloa tamaloloa paʻu ese
of contact on April 26 only to run off a
o faʻafesoʻotaʻi i le aso 26 o Aperila na o le momoe mai a
12 $2,700 phone bill a few weeks later
12 $ 2,700 telefoni telefoni i nai vaiaso mulimuli ane
Amazon wants to fill the gap left by the
Amanese Amazon e faatumu le avanoa na tuua e le
closure of stores like Toys R Us by
tapunia o faleoloa e pei o Meataalo R Us e
sending out printed catalogs and a
auina atu faʻamaumauga lolomi ma a
friendly reminder in case you haven't
faʻafeiloaʻiga alofa i le tulaga e te leʻi maua
already upgraded your web hosting to at
ua uma ona faʻafouina lau 'upega tafaʻilagi i le
to use SSL effective this month Google
ia faʻaaogaina SSL i lenei masina Google
is warning users that their websites
o lo o lapataia tagata faaaoga oa latou upega tafailagi
aren't secure these stories are coming
e le o mautinoa o nei tala o le a oʻo mai
right up
saʻo i luga
don't go anywhere Jeff Weston GEMA
aua nei e alu i soo se mea o Jeff Weston GEMA
you're building a brand-new beautiful
o loʻo e fausiaina se matagofie fou-fou
website what
website mea
are you your terrible actor what this
oe o lau tagata mataʻutia le mea lenei
where acting comes into play you're
pe afai o le mea e te sau ai oe o oe
supposed to act okay I'm building a
e tatau ona galue lelei o loʻo ou fausiaina se
really cool website are you building a
'upega tafaʻilagi manaia o loʻo e fausiaina se
really cool website just because Jeff is
O le 'upega tafaʻilagi logolelei lava ona o Jeff
confused
le mautonu
doesn't mean you have to be visit cap
e le o lona uiga e tatau ona e asiasi i le faavaa
five dot TV slash dream host to sign up
Lima le televise TV talimalo mo le miti mo le sainia
for unlimited web hosting for your
mo le le faʻamalosia o upega tafaʻilagi mo oe
website with unlimited email accounts
website ma le faatapulaaina tala imeli
MySQL databases the latest version of
MySQL database o le pito lata mai o
PHP WordPress and more and even a free
PHP WordPress ma sili atu ma e oʻo lava i se saʻolotoga
domain name registration it's less than
igoa ole igoa ole resitala e itiiti ifo ile
six dollars per month so sign up today
ono tala i le masina ia sainia i le aso
cat five dot TV slash dream host this is
cat 5 lima TV talimalo talimalo talimalo lenei
the category five TV newsroom covering
o le vaega ufiufi potu o talafou TV lima
the week's top tech stories with a
tala masani i luga o tekinolosi o vaiaso i le vaiaso
slight linux bias I'm Sacha Rickman and
itiiti le le mautonu i le Linux O aʻu o Sacha Rickman ma
here the top stories were following this
iinei o tala pito i luga na mulimuli i ai
week new homes in suburban England will
vaiaso fou fale fou i le talafatai i Egelani
need to be fitted with electric car
manaʻomia le faʻaogaina o le afi eletise
charging points under a government
faʻailoga i lalo o se malo
proposal to cut emissions also wherever
talosaga e vavae ese mea uma i soo se mea
there's on-street parking ministers want
o loʻo i ai i luga o le auala auala e manaʻomia e faifeʻau paka
new street lights to come with charge
fou moli auala e sau ma le tau
points details of a sales ban on new
faʻamatalaga auiliili o se faʻatau faʻatau i luga fou
conventional gas and diesel powered cars
gaosiga masani gas ma diesel afi
by 2040 are also expected to be set out
e oʻo mai i le 2040 e faʻamoemoe foi e tatau ona faʻagasolo
the strategy comes at a time when the
oo mai le fuafuaga i se taimi le
government is facing criticism for
E feagai le malo ma faitioga mo
failing to reduce carbon emissions the
ma le faʻaitiitia le faʻaitiitia o carbon dioxide
government's target is to reduce the
le faʻamoemoe o le malo o le faʻaitiitia o le
UK's greenhouse gas emissions by at
Faʻamatalaga ole gasolima o le eletise a Peretania i le
least 80 percent of 1990 levels by the
itiiti ifo i le 80 pasene o le 1990 faʻavae e le
year 2050
tausaga 2050
the proposals announced by transport
o fuafuaga na faasilasila mai e le felauaiga
secretary Chris Grayling
failautusi Chris Grayling
aim to make it easier to recharge an
faʻamoemoe e faʻafaigofie ona faʻaleleia
electric car Grayling's said that the
eletise eletise na fai mai Grayling o le
proposed measures would mean having the
fuafuaga fuafuaina o lona uiga o le i ai
UK having one of the most comprehensive
O Peretania e iai se tasi o mea sili ona lelei
support packages for zero emission
lagolagosua lagolago mo le faʻaaogaina o le eletise
vehicles in the world
taavale i le lalolagi
he said the prize is not just a cleaner
Na ia fai mai o le faailoga e le na o se tagata e mama
and healthier environment but a UK
ma le soifua maloloina nai lo le UK
economy fit for the future and the
tamaoaiga e talafeagai mo le lumanaʻi ma le
chance to win a substantial slice of the
avanoa e manumalo ai i se poloka tele o le
market estimated to be worth up to seven
maketi e fuaina e oʻo atu i le fitu
point six trillion pounds by 2050 Wow
tusi ono ono pauna i le 2050 Wow
ok ok this is absolutely incredible and
Lelei, o lenei mea e matua maofa ma
it seems inconceivable to me because
e foliga mai e le mafaamatalaina ia te au aua
here we are without anything like that
iinei tatou te aunoa ma se mea faapena
in No
i le No
with America but I wonder to myself and
ma Amerika ae ou te maofa ia te au ma
this is not me trying to be in any way
e le o loʻu taumafai lea ia i ai i soo se auala
like dark or anything but how are they
pei o le pogisa po o se mea ae pe faapefea ona latou
getting the electricity like is it the
maua le eletise pei o le
electricity not being sourced in a way
eletise e le faʻafefeteina i se ala
that's not green do you know Robbie
e le lanumeamata e te iloa Robbie
mm-hmm
mm-hmm
you know my knowledge of UK electrical
oe iloa loʻu malamalama i le eletise a Peretania
generation is well outdated and I know
augatupulaga ua lelei tele ma ua ou iloa
that it was very much skewed toward gas
o le tele lava o le skewed agai i le kesi
and coal generation renewable resources
ma toe faʻafouina punaʻoa o le koale
were very low now I'm just checking if
sa matua maualalo lava i le taimi nei ua na ona ou siaki pe afai
things have been improving and I do see
mea ua faaleleia ma ua ou vaai
that it looks like it looks like
e foliga foliga foliga mai
renewable energy is on its way up like
Malosiaga faʻafouina o loʻo agai i luga e pei
we're looking at almost 25 percent at
o loo tatou tilotilo i le toeitiiti 25 pasene i
this point now in the past the UK has as
lea tulaga i le taimi nei i le taimi ua tuanaʻi o Peretania
I mentioned very much been skewed toward
Sa ou taʻua le tele o le le taliaina
gas coal with very little nuclear
gaoli uʻamea ma le tele o le eletise
renewable energy and so we're starting
toe faafouina malosi ma o lea ua amata ai
to see that rise and that's part of you
e vaʻai i lena tulaʻi ma o se vaega lena o oe
know initiatives to push for renewable
iloa fuafuaga e tuleia ai faʻafouina
energy sources so looking at I'm looking
punaoa malosi e vaʻai ai o loʻo ou tilotilo
at energy - UK org dot UK and renewable
i le malosi - UK org dot UK ma toe faʻafouina
technology which is natural energy to
tekinolosi lea e mafai ona masani ai
make electricity fuel sources like wind
faia eletise eletise e pei o le matagi
that's a big one that's something that's
o se mea lapoa lena o se mea o lena mea
been really booming wind wave marine
Ua gogolo lava le matagi gataifale galu
hydro biomass and solar so now making up
hydro biomass ma le sola ua amata nei
twenty four point five percent of
luasefulu fa fa lima lima pasene o
electricity generated for the UK so
faatupulaia le eletise mo le UK ina
that's a huge rise over say ten years
o se maualuga maualuga lea i luga atu o le sefulu tausaga
ago when it was closer to like five
ua mavae pe a latalata i le lima lima
percent so I'm pleased to see that
pasene o lea ou te fiafia e vaai i lena mea
because it's an interesting point that
aua o se mea manaia lena
you raise Sasha where it's kind of you
oe siitia Sasha pe o fea e te agalelei ai
know where is the advantage to switching
iloa le mea e sili ona aoga i le fesuiaiga
to electrical motor vehicles if the
i taavale eletise pe afai o le
electricity itself is being generated
eletise o loʻo gaosia
using dirty means right right you know
faʻaaogaina eleelea o le saʻo saʻo oe iloa
what this is interesting and and timely
pe o le a se mea manaia ma taimi talafeagai
for me because I just bought a car and
mo au aua na o loʻu faatauina mai o se taavale ma
while I was looking for cars electric
ao ou sailia taavale afi
cars came to my mind as an option but I
Na sau taavale i lou mafaufau o se filifiliga ae o aʻu
was really scared well I scared off by
Sa matuai fefe lava na ou fefe i ai
the price point because right now
le tau o le tau ona o le taimi nei
electric cars are still way more
o taavale eletise o loo sili atu pea
expensive than the gas cars but then
taugata nai lo taavale kesi ae o le taimi lena
also
faʻapea foi
charging them for me wouldn't be as easy
o le molia oi latou mo au o le a le faigofie
like there are some charging stations in
pei lava o loʻo i ai nisi nofoaga faʻapitoa i totonu
in the city we live in and bury but then
i totonu o le aai tatou te nonofo ai ma tanu ae o le taimi lena
charging it at home seems like you have
tauina i le fale e foliga mai e pei o oe
to I rented installed that you would
i loʻu lisi na faʻapipiʻiina e te faia
have to pay for it right and I would
maua e totogi ai le aia tatau ma ou te manao
have to ask my landlord because of
e tatau ona e fesili ile tagata e ona le fale ona o
course it's his electricity bill and it
O lona uiga o lona eletise eletise ma o ia
seems easier in this particular case
foliga faigofie i lenei mataupu faapitoa
just to buy a small little four-cylinder
naʻo le faʻatau e faʻatau ai se tamai fa-fagu laitiiti
car and fill up a small gas tank and not
taavale ma faʻatumu se tamai kesi vaʻa ma leai
make a huge dent in the fact that it's
faia se tootoo tele i le mea moni o le mea lena
little I'd rather be electrical but I
itiiti ou te fia avea ma eletise ae o aʻu
feel like we've got a little bit of time
lagona e pei ua tatou maua sina taimi
before it actually happens here I don't
ao lei tupu moni iinei ou te le o
think we're ready for it and I I can
manatu ua tatou saunia mo le mea e mafai ma e mafai
understand like you mentioned about
malamalama e pei ona e taʻua
there are charging stations here in our
o loo molia tulaga iinei i tatou
city of Barrie Ontario and it's true but
aai o Barrie Ontario ma e moni ae
they are all kind of clustered together
latou te fusia faatasi uma lava
and they're only near a particular
ma ua na o se mea faapitoa
shopping center so hey if you happen to
fale faʻatau mea fiafia pe afai e te tupu
be shopping at that shopping center or
ona faatau i lena nofoaga autu o faatauga po o
maybe you're lucky enough to work there
atonu e te laki lava e galulue ai
and have an electric car it makes
ma ia maua se taavale eletise e faia
absolute sense but if you live or work
matua mautinoa ae pe afai oe ola pe faigaluega
on the other side of town to have to
i le isi itu o le taulaga e tatau ona i ai
drive 25 minutes to a charging station
aveina le 25 minute i se nofoaga e molia ai
and then you know dilly-dally
ona e iloa lea o dilly-dally
in the shopping center for however long
i totonu o le faleoloa faatau mo le umi
it takes to charge your car it just
e manaʻomia e naʻo lau taavale
doesn't seem it doesn't seem practical
e foliga mai e foliga mai e le aoga
at all so close we're getting there
o le a matua latalata lava tatou te taunuu ai iina
working on it it may be what the UK
galue i ai atonu atonu o le Peretania
initiative is is doing is making it
o le mea o loʻo faia o le faia lea
practical maybe that's what it takes
faatino atonu o le mea lena e manaomia
maybe it takes having them installed in
atonu e manaʻomia le faʻaofiina i totonu
every house exactly Wow all right a
fale uma lava Wow lelei uma a
migrating tagged male white stork known
feoai solo tagotaele paʻepaʻe papaʻe lauiloa
to the Polish environmentalists who were
i le aulotu Polani sa i ai
tracking him as Kay Jack flipped out of
tulituliloaina o ia pei o Kay Jack ua se ese
contact on April 26 that however did not
faʻafesoʻotaʻi i le aso 26 o Aperila e tusa lava pe leai
stop him from making good use of the SIM
taofi o ia mai le faʻaaoga lelei o le SIM
card in his GPS tracker with which the
kata i lana GPS tracker ma le
bird or somebody who found the GPS
manu poʻo se tagata na maua le GPS
device and picked it apart in order to
masini ma vavaeeseina ina ia mafai ai
get at the card racked up a $2,700 phone
alu i luga o le kata lafoina se $ 2,700 telefoni
bill Kay Jack was last located at the
Bill Kay i le pito i tua i le
Blue Nile Valley in Sudan on his way
Blue Nile Valley i Sudan i lana auala
back home to Poland after successfully
toe foi i le fale i Polani pe a maeʻa
making his annual 6000 kilometer or
faia lana tausaga faʻaletausaga 6000 kilomita poʻo
3,700 mile trip to Africa when his GPS
3,700 maila malaga i Aferika pe a iai lana GPS
tracker showed that he had stopped
sa faailoa mai e le tracker ua uma ona ia tu
moving
siitia
then when his GPS tracker showed that
ona faʻaalia loa lea e lana GPS tracker lena mea
Kay Jack had stopped moving researchers
O Kay Jack ua taofia le sailia o tagata sailiili
at the environmental group ecologic
i le faʻalapotopotoga o le siosiomaga
assumes that the bird was dead they had
manatu o le manulele ua oti na latou maua
placed the tracker on him in April of
tuu le tracker ia te ia ia Aperila o
last year in a fairly routine practice
i le tausaga talu ai i se faiga masani masani
he was it was April 26 when things got
o ia o le aso 26 o Aperila, pe a oʻo mai mea
weird that was when the scientists who
o le mea na i ai i le taimi na saienitisi ai
were monitoring kay Jack's tracker
o le mataʻituina o le kayak Jack tracker
noticed that the birds signal started
na maitauina le amataina o manu felelei
moving again taking a roundabout 25
toe foi i tua e 25 minute
kilometer trip before it went dead then
kilomita ao le i oti i lena taimi
a number of weeks later on June 7th a
i le tele o vaiaso mulimuli ane i le aso 7 Iuni a
ecologic got the giant veil from its
faʻalogo i le laufanua le lapoa lapoa mai ona
phone company the group believes that in
telefoni feaveaʻi e talitonu le vaega i totonu
June someone pulled up hurt the tracker
Iuni na osofaia e se tasi le tiga o le tracker
to get at the SIM card then used it for
ina ia maua i le kata SIM ona faʻaaogaina lea
the marathon call everyone everywhere
e valaau e le marathon tagata uma i soo se mea
spree running up the $2,700 bill
faʻafeiloaʻi le $ 2,700 billia
ecologic said that it doesn't know who
E le o iloa e le tagata suʻesuʻe
made the calls and they expect that
faia le telefoni ma latou faʻamoemoeina lena mea
they'll have to fork over the money for
e tatau ona latou galo le tupe mo
the phone bill out of their own pockets
le pepa o le telefoni mai a latou lava taga
so hmm now I use pay-as-you-go so that
o lea la, o le taimi nei ua ou faaaogaina le totogi-o-oe-alu ina ia
if my SIM card or my phone ever gets
pe a fai e maua laʻu card SIM poʻo laʻu telefoni
lost the worst that could happen is they
leiloa mea sili ona leaga e mafai ona tupu o latou
could use up the remaining balance right
mafai ona faʻaogaina le paleni totoe i luga
and to think that they had a calling
ma ia manatu sa i ai so latou valaauga
plan on a SIM card on a bird's tracker
fuafua i luga o se kata o le SIM i luga o le sosolo a le manulele
and then didn't cancel it when the bird
ma e leʻi faʻasaina pe a iai le manulele
stopped flying right so my question is
taofi le lele saʻo o laʻu fesili o le
really if my SIM card gets stolen yeah
moni lava pe afai e oo atu gaoia laʻu kata SIM Ioe
right I'm I'm responsible for the belt
saʻoi luga o aʻu o aʻu le paʻu o le fusi
yeah you sure are so I think the key
Ioe e te mautinoa o le mea lea ou te manatu o le ki
thing is to call your service provider
mea o le valaau lea i lau kamupani e tuʻuina atu auaunaga
and cancel it immediately let them know
ma le faalēaogā vave ia latou iloa
that hey my SIM card and the worst that
e faʻamaonia laʻu card SIM ma sili ona leaga
can happen is is that they cancel it and
e mafai ona tupu o le latou faʻasalaina ma
then you find your phone or whatever and
ona e maua ai lea o lau telefoni po o le a lava ma
then you just buy another SIM card for
ona e faʻatau mai ai lea o se isi kata mo
$10 and they port the number over to the
$ 10 ma latou lafoina le fuainumera i le
new SIM card okay I have a second
pepa SIM fou afaina ia te au se lua
question and it's kind of an
fesili ma o se ituaiga o
environmentalist question they're
fesili o le siosiomaga
putting these trackers on birds so I
faʻapipiʻi nei auala i luga o manulele
don't know exactly how they equip them
latou te le iloa tonu pe faʻapefea ona latou faʻaogaina
but then they just like once the bird
ae ona latou pei lava o le manulele
stops moving or is presumed dead it's
taofi le siitia pe ua manatu ua oti
just like
pei lava
right because the tracker is dead right
saʻo aua e saʻo le tracker
so are they just letting it just be
o lea ua na ona latou faatagaina lava
where it lays and you know what Sasha
lea e tuʻu ai ma e te iloa le mea a Sasha
I'm sure that if it was like nearby that
Ou te mautinoa afai e pei o latalata ane lena mea
they would go and collect it but
latou te o ai ma aoina ae
realistically I mean these birds are
E moni lava ou te uiga o nei manulele
migrant Birds that are traveling great
Manuʻa faimalaga o loʻo femalagaaʻi tele
distances they could go down in a jungle
mamao e mafai ona latou o ifo i lalo i se togavao
or you know who knows I don't know where
pe e te iloa o ai na te iloa ou te le iloa po o fea
they fly but and III think that they
latou te lele ae ma III o latou manatu o latou
were you know could go down in a very
na e iloa e mafai ona i le alu ifo lava
dangerous place where they're not gonna
nofoaga matautia latou te lea e gonna
go in and look for and who knows where
alu i totonu ma vaavaai ma o ai e iloa le mea
it is right and then what about
e saʻo ma o le a le mea
predators right so you put a tracker on
taufaasese sao ina ia e tuu se tracker i luga
and a predator attacks the prey that you
ma o se taupulepulega osofaʻia osofaʻiga a oe
put the tracker on now they've ingested
tuʻu le tracker i le taimi nei ua latou faʻamalosia
this maybe there should be we did a new
atonu atonu e tatau ona tatou faia se fou
story once about making like parts of
tala e uiga i le faia o ni vaega o
hearts with like silicone or so it was
fatu e pei o le silini pei o le mea na i ai
something that it was a non-toxic
se mea e le o se mea matautia
obviously because it was in a human body
e manino lava aua sa i totonu o se tino o le tagata
could they not come up with some sort of
e le mafai ona latou o mai ma nisi ituaiga
tracker device that maybe would dissolve
masini tracker atonu atonu o le a solo
just yes it tastes like gummy bears
na o le ioe e manaia e pei o le uʻamea
exactly I think they might be larger
tonu lava ou te manatu atonu latou te sili atu
than that I mean but it's a GPS unit
nai lo le mea ou te fai atu ae o se GPS unit
right with a battery that has to last a
saʻo ma se maa e tatau ona tumau a
fairly good amount of time and be
sili atu le lelei o taimi ma ia
trackable from GPS satellites so what it
mea e mafai ona faʻapipiʻi mai satelite GPS pe o le a
boils down to is it's probably it's
faʻaputu i lalo i le atonu o le mea lea
probably not reclaim Abul in most cases
atonu e le toe maua mai Apul i le tele o mataupu
and in this case I think it was just oh
ma i lenei tulaga ou te manatu na o le ioe
like facepalm that they didn't cancel
pei o foliga o le tagata latou te lei faʻasaina
the service on that SIM card they will
o le auaunaga i luga o lena kata SIM o le a latou
never make that mistake again yeah
le toe faia lena mea sese Ioe
Amazon's move into retail has largely
O le malaga atu a Amazon ile fale faʻatau atu e tele lava
hinged around opening or acquiring
faʻapipiʻi faʻataʻamilo poʻo le mauaina
brick-and-mortar stores but this holiday
fale piliki-ma-mortar ae o lenei aso malolo
season the online retailer will
vaitau o le a fai e le aufaʻataulagi i le initaneti
reportedly try something different
na lipotia mai e taumafai se mea ese
printed catalogs we're talking about a
lomia nusipepa o matou talanoa e uiga i
massive holiday themed catalog dedicated
Aso Malolo Aso Malolo Aso Malolo
entirely to toys to conveniently fill
atoa i meataalo ina ia faʻatumu lelei
the void left behind by their recently
le faʻaumatia na tuʻuina i tua e latou talu ai nei
shuttered Toys R Us chain in the United
tapuni o Toys R Us i le United
States
Setete
Amazon's toys specific catalog will be
O le meataalo a Amazon o le a iai
mailed to millions of Amazon shoppers
meli mai i le fia miliona o tagata faatau Fefaʻataua
homes and will also be given away for
fale ma o le a tuʻuina atu foi mo
free at Whole Foods locations while the
saoloto i le Meaʻai Meaʻai uma aʻo faia
report compared this catalog to similar
lipoti faʻatusatusa lenei faʻasologa i le tutusa
Christmas season
Taimi o le Kerisimasi
boy catalogs from Toys R Us Target and
tamaʻitaʻi tusi mai Toys R Us Fuafua ma
other big-box retailers it did not
isi faletupe tetele e leai
confirm whether Amazon's planned book
faʻamaonia pe o le tusi fuafuaina a Amazon
will be as big as those 100 plus page
o le a telē lava pei o na itulau 100 faaopoopo
catalogs the report also didn't clarify
faʻamaumauga o le lipoti e leʻi faʻamalamalamaina
if or how the book will include price
pe a faʻapea pe faapefea ona aofia i le tusi le tau
information since the site hinges so
faʻamatalaga talu mai le faʻapipiʻiina o le nofoaga
largely on dynamic pricing and prime
aemaise lava i luga o tau faʻatupulaia ma sili
exclusive deals this is actually a super
E le gata i lea, o le mea moni lava o le mea sili lea
cool idea I think from a marketing
manatu manaia ou te mafaufau mai se maketi
perspective for people who perhaps
vaaiga mo tagata oe atonu
haven't delved into the world of online
e le o fiafia i le lalolagi i luga o le initaneti
shopping yet and I think those exist
faatauga ma ou te manatu o loʻo i ai
yeah I think Lyndon wants to know like
Ioe ou te manatu e finagalo ina ia iloa Lyndon pei
why are they stepping backwards here as
aisea ua latou laa i tua iinei e pei
far as the way things are done I well I
mamao o ni mea le auala o loo faia ou lelei ou
think that this is not a step backwards
mafaufau e le o se laasaga i tua
for them in that they're trying to get
mo i latou o loo latou taumafai e maua
new customers I think this is a new
tagata fou fou ou te manatu o se mea fou
customer acquisition situation so
tulaga faʻatau mai tagata faatau
they're really like capitalizing on the
latou te fiafia tele i luga o le
nostalgia of the catalogues but they're
leai se faʻalogoina o faʻamaumauga ae o latou
sending them to two or they're having
auina atu i latou i le lua pe o latou i ai
them picked up at Whole Foods and
na latou aveina i le Whole Foods ma
perhaps you know grandma or grandpa or
masalo e te iloa matua matua po o tama matua
could just be anybody who doesn't online
mafai ona avea ma se tasi e le o luga o le initaneti
shop opens the catalog and sees how easy
faleoloa tatala le tusi ma iloa ai le faigofie
it is to get all of these things right
o le maua saʻo lea o nei mea uma
directly to your house I think that's
tuusao i lou fale ou te manatu o le mea lena
one perspective now my perspective goes
se tasi vaaiga nei alu laʻu vaaiga mamao
right where Lyndon and the foo in our
i le mea tonu o Lyndon ma le foo i totonu oi matou
chat room are thinking about the Sears
potu talatalanoa o mafaufau e uiga i le Sears
wish book and you know that was the big
tusi manava ma e te iloa o le lapoa
thick catalog that came out every year
vaʻaiga mataʻutia na faʻapipiʻi mai i tausaga taʻitasi
and had everything and we would sit down
ma sa i ai mea uma ma matou nonofo i lalo
as kids I'm not gonna date myself here
e pei o tamaiti ou te le o tafaoga faamasani iinei
Sears just went out of business so it
Sears na faatoa alu ese mai le pisinisi ina ia mafai
could have been just year a few years
semanu e naʻo le tausaga i nai tausaga
ago who knows we would sit down his kids
talu ai nei na te iloa o le a matou nonofo i lalo o lana fanau
and we flipped through and our Christmas
ma na matou sopoia ma la matou Kerisimasi
list was like circling the things that
lisi e pei o le lioina o mea
we wanted and and our list would be you
matou te mananaʻo ma o la matou lisi o oe
know if it was handwritten it would be
iloa pe na tusilima o le a
page 273 I four and that was like what I
itulau 273 O aʻu e fa ma na pei o le mea lea
wanted for Christmas or for my birthday
manaʻo mo le Kerisimasi po o loʻu aso fanau
or whatever so there's a nostalgia for
po o le a lava le mea ei ai se mea e le masani ai
people who grew up in that era and I
tagata na ola ae i lena vaitaimi ma aʻu
think Lyndon that it's not so much a
manatu Lyndon e le o tele se
step backwards as it is improving
laa i tua ao alualu i luma
loyalty for the nostalgic
faamaoni mo le le mautonu
look at the retro gaming systems that we
Vaʻavaʻai i faʻatulagaga tafaoga faʻataʻitaʻiina tatou te
that we look at here on the show look at
matou te tilotilo atu i luga o le ata o tilotilo
the NES mini and the SNES mini and these
le NES mini ma SNES mini ma nei
kinds of things and you think these are
ituaiga o mea ma e te manatu o nei
appealing to the nostalgic people are
e faʻafeiloaʻi i tagata le mautonu
probably not going out and getting retro
atonu e le alu i fafo ma toe toe foi mai
games because they're amazing
taaloga aua e ofoofogia
it's nostalgia and and there's something
e le o se mea fou ma ei ai se mea
about when it looks like a little mini
e uiga i le taimi e foliga mai ai o sina mea itiiti
Nintendo Entertainment System that
Nintendo Entertainment System e
really makes it brings it on home right
e moni lava e aumaia ai i luga o aia tatau o aiga
I really do wonder how they're gonna do
Ou te matua tau mafaufau lava pe faapefea ona latou faia
pricing they probably won't have prices
Totogi atonu latou te le maua ni tau
in the catalog they can't they can't a
i le faʻasalalauga latou te le mafai ona latou a
class especially that's such an
vasega aemaise lava o na mea faapena
international system like the whole
faatulagaga faavaomalo e pei o le atoa
Amazon idea you're gonna have to take
Amanese manatu o oe e tatau ona e ave
maybe you can scan things we'll see but
atonu e mafai ona e faʻavasega mea o le a matou vaʻaia ae
take those codes take them on to the
ave ia tulafono e ave i latou i le
website and then get your pricing yeah I
luga o le upega tafailagi ona maua ai lea o lau tau aitalafu I
want yeah they might have those whatever
mananao e leai se mea latou te mauaina
they call the QQ Qi codes you are now
latou te taʻua QQ Qi codes o loʻo e iai nei
we're really stepping back in time I
ua matou toe foʻi i tua i le taimi o aʻu
don't know QR codes really you know
e le iloa faʻamaonia QR e te iloa
looked like they had a lot of potential
foliga mai e tele na latou gafatia
and everybody was like oh yeah let's get
ma na pei uma tagata matou ioe ia matou maua
a QR code and they put it on every
se QR code ma latou tuu i luga o mea uma
product and then they just kind of
oloa ma ona latou na ituaiga o
fizzled and nobody uses them it just
ma e leai se tasi na te faʻaaogaina
kind of seemed to die as a technology I
ituaiga foliga foliga mai ua oti o se tekinolosi I
think maybe until now maybe they'll be
mafaufau atonu e oo mai i le taimi nei atonu o le ai ai
in the catalog maybe or they'll bring
i le faʻasalalauga atonu o le a latou aumaia
out something new and the Amazon app
fafo atu se mea fou ma le Amazon Amazon
will be able to scan from your phone the
o le a mafai ona matamata mai lau telefoni le
new type of code that Amazon implements
ituaiga numera fou e faʻaaogaina e le Amazon
you watch for it
oe matamata i ai
I'm going to patent that right now
O le a ou pateni i lena taimi
marking it down new QR code from Amazon
makaina i lalo QR code mai le Amazon
got it this is exciting
maua le fiafia lenei mea
yes for the past several years Google
Ioe mo tausaga ua mavae Google
has moved toward a more secure web by
ua agai atu i se uepi sili atu ona saogalemu
strongly advocating that sites adopt
malosi le fautuaina o ia nofoaga e faaaoga
HTTPS encryption and within the last
HTTSP encryption ma i totonu mulimuli
year they've helped users understand
tausaga na latou fesoasoani ai i tagata e malamalama
that HTTP sites are not secure by
e le o malupuipuia ia nofoaga HTTP
gradually marking a larger subset of
faasolosolo malie le faailogaina o se vaega tele o
HTTP pages as not secure effective this
Itulau HTTP e pei ona le mautinoa le aoga o lenei
month with the release of chrome 68
masina ma le faʻamalolo o le chrome 68
chrome will mark all HTTP sites as not
chrome o le a makaina nofoaga uma o HTTP e leai
secure developers have been
developers mautu ua
transitioning their sites to HTTPS and
suiga o latou nofoaga i le HTTPS ma
may and making the website the web safer
mafai ma faia le upega tafaʻilagi le uepisaite saogalemu
for everyone
mo tagata uma
progress last year was incredible and
alualu i luma i le tausaga talu ai e maoae ma
it's continued since then over 68
ua faaauau pea talu mai le silia ma le 68
sense of chrome traffic on both Android
lagona o taavale afi i luga ole Android
and Windows is now protected over a 78%
ma Windows ua puipuia nei ile 78%
of Chrome traffic on both Chrome OS and
o taavale afi a Chrome i luga o Chrome OS ma
Mac is now protected and 81 of the top
Ua puipuia nei Mac ma 81 o le pito i luga
100 sites on the web use HTTPS by
100 nofoaga i le upega tafaʻilagi faʻaaoga le HTTPS e
default Chrome's new interface will help
leai se mea o le a fesoasoani ai le faʻaoga fou a Chrome
users understand that all HTTP sites are
tagata malamalama e malamalama o sites uma HTTP e
not secure and to continue to move the
e le mautu ma ia faaauau pea ona gaoioi
web towards a secure HTTPS web by
upega tafaʻilagi i se upega tafaʻilagi HTTPS puipuia
default HTTPS is an easier and easier
le faʻaaogaina HTTPS e faigofie ma faigofie
and cheaper than ever before--and
ma le taugofie nai lo se isi lava taimi - ma
unlocks both performance improvements
tatala le faʻaleleia o faʻaleleia
and powerful new features that are too
ma mamana foliga fou e faapena foi
sensitive for HTTP wow that's all that a
maʻoti mo wow WTP o mea uma a
lot of viewers heard right there is HTTP
le tele o tagata matamata na faalogoina o loʻo iai HTTP
https HTTP HTTPS and what does it all
https HTTP HTTPS ma mea uma
mean
uiga
i'm wondering yeah I understand like the
Ou te maofa ou te malamalama e pei o le
S stands for secure is that right well
S mo le saogalemu o lena mea lelei
HTTP is the protocol that your computer
HTTP o le maliega lea o lau komepiuta
uses in order to access the Internet so
faʻaaogaina ina ia mafai ai ona maua le Initaneti
when you look at your web browser's
pe ae tilotilo i lau 'upega tafaʻilagi
address bar and it says HTTP colon slash
tuatusi faʻamau ma fai mai HTTP colon slash
slash and then category 5 TV or whatever
slash ma sosoo ai ma le vaega 5 TV po o le a lava
website you're on amazon.com or whatever
uepisaite o loʻo i luga o le Amazonzon.com poʻo soo se mea
but it starts with HTTP is the old way
ae amata i le HTTP o le ala tuai
or now HTTP so HTTP was the original
po o le taimi nei HTTP ma HTTP o le uluai kopi lea
protocol that allowed this information
maliega na mafai ai lenei faʻamatalaga
HT hypertext HT Transfer Protocol so it
HT hypertext HT Transfer Protocol ia faʻapea
allowed the transmission of that
faatagaina le faasalalauina o lena mea
hypertext information which are if you
faʻasalalauga faʻamatalaga lea e pe afai oe
back up to the 1960s when the internet
toe foʻi i le 1960 i le taimi o le initaneti
was invented the its hypertext is like
na fatuina e pei ona tutusa lona siʻosiʻomaga
website content the the text the the way
'upega tafaʻilagi' upega tafaʻilagi le tusiga le ala
that it interacts with one another the
ia fegalegaleai ma isi le
way the href links connect to one
auala faʻafesoʻotaʻi sootaga i le tasi
another and so that protocol is used to
ma le isi ma o lea ua faaaogaina e maliega faafeagaiga e
send and receive transmit and receive
auina atu ma talia le lafoina ma mauaina
data so then it was realized that hey
na faapena foi ona faamatalaga iloaina Ei
this is not very safe we're sending a
e le o se mea saogalemu tele le matou lafoina
lot of information over a protocol that
tele o faʻamatalaga i luga o se maliega lea
can be intercepted and ret now hypertext
e mafai ona vavao ma toe faʻagasolo nei le faʻasalaga
think about it text it is text it is
manatu e uiga i ai le mau o mau o
readable by anyone who sees it so you've
e mafai ona faʻaaogaina e soʻo se tasi e vaʻai i ai pei o oe
heard of man-in-the-middle attack m.i.t
na faʻalogo i le osofaʻiga a tagata-i-le-va
M
M
man-in-the-middle that is somebody who
Man-i-le-ogatotonu o se tasi na
has a server or a computer or a router
o loʻo i ai se 'auʻaunaga poʻo se komepiuta poʻo se faila
or a modem or a device on the internet
poʻo se modem poo se masini i luga ole initaneti
or network that is listening for
poʻo fesoʻotaiga o loʻo faʻalogo mo
hypertext traffic text traffic and they
telefoni feaveai fefaatauaiga ma latou
can then save that log it aggregate it
ona mafai lea ona lavea lena ogalaau e tuufaatasia ai
and read it so if it's confidential
ma faitau i ai pe afai e le faalauaiteleina
information now they have access to that
faamatalaga ua latou maua nei i lena mea
so what has happened over the past
o le mea lea na tupu i aso ua tuanaʻi
couple of years and now Google is
lua tausaga ma o lenei Google o
forcing is that all of that traffic
o le faʻamalosi o le faʻaaogaina lea o na feoaiga
needs to be encrypted so when you look
e manaʻomia ona faʻapipiʻiina pe a e tilotilo
at your address bar it now says HTTP for
i lou tuatusi tuʻuina nei ua fai mai HTTP mo
hypertext Transfer Protocol secure or
Saogalēmū Telefoni feaveaʻi poʻo
SSL and so then you are you can rest
SSL ma o lea o oe o oe e mafai ona e malolo
assured that the information that's
mautinoa o le faamatalaga lena
being sent to your computer from the
auina atu i lau komepiuta mai le
server and back to that server from your
faʻaumau ma toe foʻi i lena tūmau mai lau
computer is encrypted so it cannot be
komepiuta e faiga o faailoga faalilolilo o lea e le mafai ona
intercepted by that man-in-the-middle
na faalavelaveina e lena alii-i-o-ogatotonu
attack well it can correction it can be
osofaia lelei e mafai ona faʻasaʻoina
intercepted but it cannot be understood
na vavaeeseina ae e le mafai ona malamalama
it's no longer plaintext it's encrypted
e le o se faʻailoga manino o loʻo natia
data flow so Google has put their foot
faʻasologa o faʻamatalaga na tuʻu ai e Google o latou vae
down they've said okay we're forcing the
i lalo ua latou fai mai o loʻo tatou faʻamalosia le
internet to be HTTPS now if you run
Initaneti e avea ma HTTPS i le taimi nei pe'ā e tamoe
Chrome and you go to a website that is
Chrome ma e te alu i luga ole upega tafaʻilagi lea e
not HTTPS which means it's secure it's
ae le o le HTTPS o lona uiga o loʻo malupuipuia
gonna tell you it's not secure so if you
e taʻu atu ia te oe e le o mautinoa pe afai o oe
run a website you have to set up SSL
tamoe i se 'upega tafaʻilagi e tatau ona e faʻatutuina SSL
Certificates and you have to enforce
Tusi faamaonia ma e tatau ona e faʻamalosia
that anyone who goes to your site it
o soʻo se tasi e alu i lau 'upega tafaʻilagi
automatically puts them on HTTPS that's
otometi lava ona tuu ai i latou i HTTPS o le
important and it's also you know it's
taua ma e te iloa foi
not just to stop google's browser from
ae le na o le taofi google's browser mai
complaining about it no it's to protect
faitio e uiga i ai e leai se mea e puipuia ai
the end users category-five TV we switch
tagata e faaaogāina le faaiuga vaega-lima TV tatou fesuiaʻi
to HTTPS years ago because we want to
i le HTTPS tausaga ua mavae ona matou te mananaʻo
protect the confidentiality of our
puipuia le le faalauaiteleina oi matou
viewers our users as they interact with
tagata maimoa i matou ao latou fegalegaleai ma
us so that's important to us and it
matou e taua lena mea ia i matou ma lea
should be important to you as well you
e tatau ona taua ia te oe faapea foi oe
can check out just quickly Sasha if I
mafai ona siaki vave vave Sasha pe afai o aʻu
may I know you're like hey you really
ou te iloa e pei oe pei o oe moni
kind of took over no this is perfect
ituaiga o ave i se lenei e atoatoa ona lelei
this has been very helpful Oh fantastic
lenei ua fesoasoani tele Oi mananaia
let's encrypt is a free service that
seʻi faʻapipiʻiina o se auaunaga e leai se totogi
allows you to set up SSL certificates on
mafai ai ona e faatuina tusi faamaonia SSL i
your website they have an amazing
lau 'upega tafaʻilagi latou te ofoofogia
amazing website that you simply tell it
uepisaite ofoofogia i luga o le upega tafaʻilagi e na ona e taʻuina atu
a little bit about your server
se mea itiiti e uiga i lau faʻaumau
and it will give you the codes that you
ma o le a tuʻuina atu ia te oe tulafono e te
need in order to set this up on your
manaʻomia ina ia mafai ona faʻatutuina lenei mea i lau
computer so it's let's encrypt dot-org
komepiuta ina ia tatou inosia le dot-org
you can head on over there I have just
e mafai ona e ulu atu i luga iina ua na ona ou
brought it up on my screen just to
aumai i luga o laʻu lauulu na o le
confirm I had it right in my mind let's
faʻamaonia sa saʻo i loʻu mafaufau ia tatou
encrypt org what it means is that you
encrypt org o lona uiga o oe
can have secure hosting at no extra
e mafai ona faʻamautuina le talimalo e leai se isi
charge because in days gone by one of
totogi ona o aso ua mavae e se tasi o
the things that kept people from setting
mea na taofia ai tagata mai le faatulagaina
up SSL Secure certificates and
luga SSL tusi malupuipuia ma
encryption is that it cost money
faʻamatalaga o le tupe e tau
now let's encrypt has changed all that
ia tuʻuina nei i le faʻamatalaga ua suia uma na mea
and it's free so check out let's encrypt
ma e leai se totogi e siaki ai sei faʻasologa
org we love free yeah it's good what's
Org tatou te alolofa free noa o le mea lelei lea
good thank you so much Ravi and big
faafetai faafetai tele Ravi ma lapoa
thanks to Roy W Nash and our community
faafetai atu ia Roy W Nash ma lo tatou nuu
of viewers for submitting stories to us
o tagata matamata mo le tuuina mai o tala ia i matou
this week thanks for watching the
lenei vaiaso faafetai mo le matamata i le
category-five TV newsroom don't forget
vaega-lima potu o talafou TV e le galo
to Like and subscribe for all your tech
i le pei ma le totogi mo au tekinolosi uma
news with a slight Linux bias and for
talafou i se laititi laʻasese le Linux ma mo
more free content be sure to check out
sili atu mea e leai se totogi e mautinoa e siaki
our web site from the category-five TV
la matou 'upega tafaʻilagi mai le vaega-lima TV
newsroom I'm Sasha Rickman and I'm
nusipepa O aʻu o Sasha Rickman ma aʻu
Robbie Ferguson thank you so much for
Robbie Ferguson faafetai tele mo oe
being here again with us this week hope
matou toe i ai iinei ma matou i lenei vaiaso faamoemoe
you've enjoyed the show please go to our
ua e fiafia i le faʻaalia, faamolemole alu i la matou
website category 5 TV track us down
'upega tafaʻilagi i luga o le upega tafaʻilagi 5 Televise maua mai i lalo
track down this episode number 564 of
siaki i lalo le numera 564 o le
Technology TV and submit your comments
Tekonolosi TV ma tuʻu mai au faʻamatalaga
give us a thumbs up if you're watching
aumai ia i matou se limamatua pe afai o loʻo e matamata
on YouTube don't just give us a thumbs
i le YouTube e le na o le tuʻuina mai ia i matou o se lima matua
up give us a subscribe as well and we
luga e tuʻuina mai ia i maʻua se saofaga ma matou
look forward to seeing you again next
tulimatai atu e toe vaai ia oe i le isi
week we'll see ya
vaiaso o le a tatou vaai i ya
[Music]
[Musika]